   Deutschland, Österreich, Liechtenstein, dem deutschsprachigen Teil der
   Schweiz, Luxemburg, Südtirol (Italien), der Deutschsprachigen
   Gemeinschaft und dem aus zwei Fazilitäten Gemeinden bestehenden Kanton
   Malmedy in Belgien, dem Elsass und dem östlichen Lothringen
   (Frankreich) sowie von Minderheiten in zahlreichen weiteren mittel  und
   osteuropäischen Staaten (vor allem um Oppeln und in Siebenbürgen), in
   Zentralasien sowie im südlichen Afrika (neben Namibia auch Südafrika)
   und Auswanderern in Übersee (insbesondere auf dem amerikanischen
   Kontinent)
   Sprecher geschätzt etwa 90 bis 105 Millionen Muttersprachler
   weltweit,^[1]^[2] etwa 80 Millionen Fremdsprachler weltweit,^[2] davon
   mindestens 55 Millionen (nach Eurobarometer allein in der Europäischen
   Union)

   Die deutsche Sprache bzw. Deutsch [dɔʏ̯t͡ʃ], abgekürzt Dt. od. Dtsch.,
   ist eine westgermanische Sprache.

   Ihr Sprachraum umfasst Deutschland, Österreich, die Deutschschweiz,
   Liechtenstein, Luxemburg, Ostbelgien, Südtirol, das Elsass und
   Lothringen sowie Nordschleswig. Außerdem ist sie eine
   Minderheitensprache in einigen europäischen und außereuropäischen
   Ländern, z. B. in Rumänien und Südafrika, sowie Nationalsprache im
   afrikanischen Namibia.

   Die Standardsprache, das Standarddeutsche, setzt sich aus
   Standardvarietäten der Dachsprache zusammen. Der deutsche Sprachraum
   bestand ursprünglich allein aus einer Vielzahl von hochdeutschen und
   niederdeutschen Mundarten, die innerhalb des
   kontinentalwestgermanischen Dialektkontinuums miteinander verbunden
   sind.

   Die Germanistik erforscht, dokumentiert und vermittelt die deutsche
   Sprache und Literatur in ihren historischen und gegenwärtigen Formen.

   Das ehemalige deutsche Sprachgebiet in Ostmitteleuropa ist aufgehellt
   dargestellt.
   Kontinentalwestgermanische Sprachen, die nicht zum
   deutsch niederländischen Dialektkontinuum gehören:

   Mit dem Begriff „deutsche Sprache“ wird heute zunächst die auf der
   Grundlage von mitteldeutschen und oberdeutschen Mundarten entstandene
   hochdeutsche Standardsprache (Standard Hochdeutsch) verstanden. Die
   Mundarten des Dialektkontinuums werden dagegen nur teilweise von dieser
   Sprache überdacht.

   Zum Deutschen werden darüber hinaus die historischen Vorgängersprachen
   Althochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639 2 & 639 3: goh) und
   Mittelhochdeutsch (Sprachcodes nach ISO 639 2 & 639 3: gmh) gezählt
   sowie neuere umgangssprachliche Varietäten oder Mischsprachen (z. B.
   Missingsch) innerhalb des Geltungsbereiches der deutschen
   Standardsprache.

   Das Luxemburgische sowie manche Auswandererdialekte (z. B. Pennsylvania
   Dutch) oder Übergangsdialekte (z. B. Kollumerpompsters) gehen zurück
   auf Varietäten des Dialektkontinuums.

   Das Jiddische, das auf das Mittelhochdeutsche zurückgeht, hat sich vor
   allem unter slawischen und hebräischen Einflüssen eigenständig und mit
   einer eigenen Schriftsprache weiterentwickelt und auch die lexikalisch
   auf dem Deutschen basierende Kreolsprache Unserdeutsch.

   Das Wort (Glottonym = Sprachname, der Name der verwendeten Sprache)
   „deutsch“ bildete sich aus dem germanischen Wort thioda („Volk“,
   Adjektiv thiodisk, „diutschiu“) heraus. Es bedeutet so viel wie „zum
   Volk gehörig“ und entwickelte sich zu einer Bezeichnung für die Sprache
   der germanischen Stämme Mitteleuropas, die im Gegensatz zur Sprache der
   angrenzenden romanischen Bevölkerung und zum Latein stand.

   Das Gebiet, in dem diese sprachlichen Varietäten, die ein
   zusammenhängendes Dialektkontinuum bildeten und als „deutsch“
   bezeichnet wurden, gesprochen wurden, wurde zunächst im Plural als
   „diutschiu lant“ und seit dem 15. Jahrhundert als „Deutschland“
   bezeichnet. Heute würde man dafür den Ausdruck „deutscher Sprachraum“
   verwenden.

   Man findet das Wort „deutsch“ in seiner lateinischen Form „theodisce“
   erstmals im Jahre 786 im Synodenbericht des päpstlichen Nuntius Gregor
   von Ostia. Dieser Bericht über zwei Synoden, die in England
   stattfanden, wurde sowohl auf Lateinisch als auch in der Sprache des
   Volkes (Volkssprache) verlesen. Unklar ist allerdings bis heute, ob
   damals damit tatsächlich die „Sprache des Volkes“ in Deutschland (im
   deutschen Sprachraum) gemeint war. Ein wenig deutlicher wird die
   Verbindung zum „Land der Deutschen“ erst zwei Jahre später (788) bei
   einer Anklage gegen den baierischen Herzog Tassilo auf dem Reichstag zu
   Ingelheim wegen Fahnenflucht: „… quod theodisca lingua harisliz dicitur
   …“; ein eindeutiger Beleg fehlt aber dafür, dass zu diesem Zeitpunkt
   bereits eine Wandlung von „Sprache des Volkes“ hin zu „deutsche
   Sprache“ vollzogen war. Die „theodisca lingua“ war hingegen seit Karl
   dem Großen die amtliche Bezeichnung für die altfränkische Volkssprache.

   Das lateinische „theodiscus“ („zum Volk gehörig“) ist ein Wort der
   Gelehrtensprache; ihm liegt das westfränkische „theudisk“ zugrunde,
   wird aber auch mit gotisch „thiuda“, althochdeutsch „diot“ („Volk“),
   isländisch „þjóð“ („Volk“) in Verbindung gebracht.

   Die ältere Bezeichnung „fränkisch“ für die eigene Sprache traf etwa
   seit dem 9. Jahrhundert nicht mehr eindeutig zu, da einerseits die
   westfränkische Oberschicht im späteren Frankreich den romanischen
   Dialekt der einheimischen Bevölkerung übernommen hatte und andererseits
   das Ostfrankenreich auch nicht fränkische Stämme wie die Alemannen, die
   Baiern, die Thüringer und die Sachsen umfasste.

   Die althochdeutsche Form „diutisc“ begann seit dieser Zeit das
   mittellateinische „theodiscus“ zu verdrängen; es setzte sich jedoch nur
   zögernd durch. Erst um 1090 (im Annolied aus dem Kloster Siegburg) wird
   „diutisc“ auf Sprache, Volk und Land angewendet:

   Das Althochdeutsche ist die älteste schriftlich überlieferte Sprachform
   der Völker, die sich als deutsch bezeichnen. Es war nicht einheitlich,
   sondern bestand aus vielen Mundarten. Erst um die Mitte des
   12. Jahrhunderts entwickelte sich im mittelrheinischen Gebiet eine
   mittelhochdeutsche Dichter  und Literatursprache, die uns in der
   klassisch höfischen Ritterliteratur begegnet, in der auch keltisches
   Sagengut bearbeitet wurde. Begründet und getragen wurde diese Dichtung
   vor allem vom aufstrebenden Adel, der sich damit vom Volk abheben
   wollte.

   „In den Geschichtsquellen seit dem Ende des 8. Jahrhunderts taucht
   immer häufiger der Begriff der deutschen Sprache, der ‚lingua
   theodisca‘ auf. Die Sprachgemeinschaft der Deutschen hat den Volksnamen
   von der Sprache erhalten.“^[24]

   Die „lingua theodisca“ war die deutsche Sprache, die die Gemeinsamkeit
   der Menschen ausdrückte. Karl der Große hat diese Sprache als seine
   eigene und offizielle Sprache bezeichnet. „Das Bleibendste aber wohl,
   was Karl für die deutsche Sprache getan hat, ist die Durchsetzung eben
   dieses Namens ‚deutsch‘ und die Ermöglichung seiner Prägung. Karl
   brauchte einen Namen für die germanischen Sprachen seines Reiches, so
   wie es für die romanischen Sprachen die Bezeichnung lingua Romana
   (rustica) gab.“^[25] „Karls Blick auf das Germanische im Sprachlichen
   ließ den neuen Terminus entstehen und er wurde zum Namen einer von Karl
   bestimmten neuen Sonderung des Germanischen …, eben des
   Deutschen“.^[26]

   Aufgrund der wechselhaften politischen Geschichte des deutschen
   Sprachraums sowie seiner Mittellage zwischen den Gebieten romanischer
   und slawischer Sprachen gibt es mehr unterschiedliche Formen für den
   Namen der deutschen Sprache (Deutsch) als für die meisten anderen
   Sprachen der Welt. Allgemein kann man die Namen der deutschen Sprache
   aber aufgrund ihrer Herkunft in sechs Gruppen zusammenfassen:

   In der irischen und walisischen Sprache ist die Bedeutung der Worte
   Sasanach bzw. Saesneg – die aus dem Namen des (angel)sächsischen Volkes
   als Eroberern Großbritanniens stammen – aber „englisch“.

   Werbung für die deutsche Sprache an der Deutschen Botschaft Prag

   In den slawischen Sprachen kann der Begriff für „deutsch“ auf die
   urslawische Wurzel *něm  für „stumm“ zurückverfolgt werden. Dies war
   ursprünglich eine allgemeine Bezeichnung für alle Fremden aus dem
   europäischen Westen, welche die slawischen Sprachen nicht verstanden
   und mit denen die Kommunikation dadurch schwierig bis unmöglich war
   (vgl. griechisch barbaros). Eine Ausnahme bildet das Mazedonische, in
   dem sich der Begriff germanski (германски) durchgesetzt hat.

   In teilweise von slawischen Lehnwörtern geprägten Sprachen wie dem
   Ungarischen oder dem Kasachischen entstanden ähnlich lautende Begriffe,
   wie ungarisch német oder kasachisch nemis (неміс). In der Vergangenheit
   war zudem im Rumänischen der den slawischen Sprachen entlehnte Begriff
   nemțește üblich, wird heute jedoch zunehmend durch den Begriff germană
   ersetzt. Die gegenwärtig gebrauchten Übersetzungen der „deutsch[en
   Sprache]“ sind:

   Der arabische Begriff für die deutschsprachige Bevölkerung in
   Österreich an Nimsā (
   النمسا) wurde darüber hinaus ebenfalls den slawischen Sprachen
   entlehnt.

   Beispiele für den Familiennamen „Deutscher“ sind u. a. der polnische
   Radrennfahrer Przemysław Niemiec, der slowakische Fußballspieler Adam
   Nemec, der österreichische Jurist Reinhard Nemetz oder, in der
   movierten Form einer weiblichen Namensträgerin, die tschechische
   Schriftstellerin Božena Němcová.

   Die Alamannen waren eine Bevölkerungsgruppe des westgermanischen
   Kulturkreises, deren Gebiet sich an der Grenze zum „Welschland“
   (Frankreich, Italien) befand. Die Bezeichnung Alemannisch für das

   Abb. 1: Die kontinental westgermanischen Sprachregionen (ohne
   Langobardisch) im Ostfrankenreich um 962

   Die verschiedenen Varianten der deutschen Sprache werden in zwei
   Abteilungen zusammengefasst, in Hochdeutsch und in Niederdeutsch. Als
   hochdeutsche Sprache bezeichnet man zunächst alle
   kontinentalwestgermanischen Dialekte, die im frühen Mittelalter an der
   zweiten oder hochdeutschen Lautverschiebung beteiligt waren
   (Alemannisch, Bairisch, Ost , Rhein , Mittelfränkisch, Ostmitteldeutsch
   = ober  und mitteldeutsche Mundarten = hochdeutsche Mundarten). Die
   kontinentalwestgermanischen Dialekte, die diese zweite Lautverschiebung
   nicht oder nur zu einem sehr geringen Teil mitgemacht haben, bezeichnet
   man seit der frühen Neuzeit als niederdeutsche Sprachen
   (Niedersächsisch und Niederfränkisch).

   Da während des ganzen Mittelalters im Unterschied zu den romanisch 
   oder slawischsprachigen Nachbarländern in dem Land der Deutschen
   (deutscher Sprachraum) stark territorial zersplitterte politische
   Strukturen existierten, entwickelten sich die zum Teil sehr
   unterschiedlichen deutschen Dialekte (deutsche Mundarten) lange
   parallel nebeneinander her.
   Abb. 2: Der historische deutsche Sprachraum 1880 in Mitteleuropa,
   farblich unterschieden (hell  und dunkelrot) in nieder  und
   hochdeutschen Sprachraum^[29]

   Einen ersten Ansatz zu einem überregionalen Ausgleich der Mundarten hat
   man teilweise in der mittelhochdeutschen Dichtersprache der höfischen
   Dichtung um 1200 sehen wollen. In der Tat ist teilweise das Bemühen der
   Dichter zu erkennen, nur regional verständliches Vokabular und
   dialektale lautliche Besonderheiten zu vermeiden, um ein überregionales
   Verständnis ihrer Werke zu ermöglichen. Andererseits war die
   Breitenwirkung der an den Fürstenhöfen tätigen Dichter eher gering, da
   damals nur ein kleiner Teil der Bevölkerung lesen und schreiben konnte
   oder einen Zugang zu dieser elitären Kunst hatte. Der Beginn der
   neuhochdeutschen Schrift  und Standardsprache kann daher erst in
   überregionalen Ausgleichsprozessen des Spätmittelalters und der frühen
   Neuzeit gesehen werden.

   Während die Standardsprache in den meisten europäischen Ländern aus dem
   Dialekt der jeweiligen Hauptstadt hervorgegangen ist, stellt die
   heutige hochdeutsche Sprache (Standardsprache) eine Art „Kompromiss“
   zwischen den mittel  und oberdeutschen Dialekten südlich der
   sogenannten Benrather Linie dar.

   In Norddeutschland hat das Standarddeutsche, vor allem im Gefolge der
   Reformation, als Amts  und Schulsprache das einheimische Niederdeutsche
   (Niedersächsische bzw. Plattdeutsche und Niederfränkische) sowie in
   Schleswig auch das Dänische und in Ostfriesland Friesische größtenteils
   verdrängt. Zur Blütezeit der Hanse fungierte das Mittelniederdeutsche
   als Verkehrssprache im gesamten Nord  und Ostseeraum. Aufgrund der
   politischen Eigenstaatlichkeit und der (teilweisen) Herauslösung aus
   dem Reichsverband konnte es in den Niederlanden dem Hochdeutschen nicht
   mehr gelingen, die einheimischen niederfränkischen Dialekte zu
   verdrängen. Aus diesen entwickelte sich die niederländische Sprache.

   Die Bedeutung von Martin Luther (1483–1546) für die deutsche
   Sprachentwicklung sollte nicht überschätzt werden. Bereits um 1350 gab
   es Ansätze zu einer überregionalen Schriftsprache, die man in der
   Forschung Frühneuhochdeutsch nennt. Im donauländischen Bereich war eine
   relativ große Einheitlichkeit erreicht worden, urteilt Werner Besch,
   und Luther rückte die von ihm verwendeten, ostmitteldeutschen Formen an
   diese südlichen Dialekte heran. Er stand mitten im Strom der
   Entwicklung. Seine Bibelübersetzung war allerdings ein wichtiges Werk,
   das Vorbildcharakter hatte und durch seine weite Verbreitung jedermann

   Die Herausbildung der hochdeutschen Schriftsprache war im 17.
   Jahrhundert zum Großteil abgeschlossen. Durch die Beseitigung der
   sogenannten Letternhäufelung im 18. Jahrhundert wurde das seitdem in
   Grundzügen kaum veränderte deutsche Schriftbild abgerundet.

   Die geschichtlichen Abschnitte des Deutschen sind eng verknüpft mit
   Erscheinungen des Lautwandels. Die sogenannte hochdeutsche
   Lautverschiebung, eine Erscheinung des Konsonantensystems, trennt das
   Deutsche (in Form des Althochdeutschen) von den restlichen
   kontinentalwestgermanischen Dialekten. Dieser Lautwandel wird von den
   niederdeutschen Dialekten nicht vollzogen; insofern ist die deutsche
   Standardsprache in ihrem Konsonantensystem vom Süden und der Mitte des
   Sprachgebiets bestimmt.^[30]

   Der Übergang von Mittelhochdeutsch zu Frühneuhochdeutsch ist im Bereich
   der Laute vor allem durch Monophthongierung und Diphthongierung
   gekennzeichnet. Beide sind Erscheinungen des Vokalsystems. Während die
   Diphthongierung vom Südosten des Sprachgebiets ausgeht und im
   niederdeutschen Norden wie im alemannischen Südwesten nicht vollzogen
   wird, ist für die Monophthongierung der mitteldeutsche Sprachraum als
   Ausgangspunkt bestimmend.

   Insgesamt beharrt der niederdeutsche Norden sowohl im Bereich der
   Konsonanten als auch im Bereich der Vokale auf altem Sprachzustand. Der
   alemannische Südwesten vollzieht nur die lautlichen Veränderungen im
   Bereich der Vokale nicht; der bairische Südosten trägt zur deutschen
   Sprache die Diphthongierung bei, vollzieht aber die Monophthongierung
   nicht.

   Titelblatt des deutschen Wörterbuches von Johann Christoph Adelung 1774
   / Band 1
   Titelblatt zum ersten Band des Deutschen Wörterbuches

   Die sächsische Kanzleisprache (auch Meißner Kanzleideutsch) entwickelte
   sich im Zeitalter des deutschen Humanismus. Sie bildete eine
   Voraussetzung für ein den Dialekten übergeordnetes, allgemeines
   Standarddeutsch, wie es Martin Luther in seiner Bibelübersetzung von
   1522 verwirklichte. Als Gegenstück existierte die vom Kaiser seinen
   Beamten verordnete Maximilianische Kanzleisprache, die oberdeutsche
   Sprachgewohnheiten aufwies und sich in Form der Oberdeutschen
   Schreibsprache im heutigen Süddeutschland und in Österreich durchsetzte
   und dort bis ins 18. Jahrhundert verwendet wurde. Nach dem
   Siebenjährigen Krieg sah sich Maria Theresia jedoch gezwungen, die
   Sächsische Kanzleisprache auch im Süden des Reichs zur Standardsprache
   zu erklären.

   Mit der Zunahme der Anzahl der Schreibkundigen und der Bedeutung der
   Schriftlichkeit trat der Lautwandel in seiner Bedeutung für die
   Sprachgeschichte zugunsten bewusster Normierung zurück. Als einer der
   wichtigsten Grammatiker des 18. Jahrhunderts gilt Johann Christoph
   Adelung, dessen 1774–1786 veröffentlichtes Wörterbuch großen Einfluss
   auf seine Zeitgenossen und die Lexikografie ausübte. Jacob und Wilhelm
   Grimm begannen 1852 mit der Herausgabe des umfassendsten Deutschen
   Wörterbuchs, das 1961 vollendet wurde, aber seither einer Überarbeitung
   unterzogen wird.

   Die hochdeutsche Rechtschreibung wurde im Laufe des 19. Jahrhunderts
   zunehmend normiert. Ein Durchbruch zu einer hochdeutschen
   „Einheitsschreibung“ gelang mit dem Orthographischen Wörterbuch der
   deutschen Sprache von Konrad Duden (1880), das in der
   Rechtschreibnormierung von 1901 in leicht veränderter Form – ohne
   amtlichen Status zu erreichen – zur Grundlage der amtlichen
   Rechtschreibung erklärt wurde. Konkurrenzlos war der Duden in jener
   Zeit indes nicht: Neben anderen nichtamtlichen Wörterbüchern wie etwa
   dem sogenannten „Buchdruckerduden“ – herausgegeben ebenfalls vom
   Bibliographischen Institut und Konrad Duden – und dem unter Mitwirkung
   Nikolaus Weckleins verfassten Wörterverzeichnis der deutschen
   Rechtschreibung (1903) von Georg Ammon^[31] gab es amtliche
   Regelwörterbücher mit teilweise abweichenden Rechtschreibregeln wie zum
   Beispiel das Amtliche Wörterverzeichnis für die deutsche
   Rechtschreibung zum Gebrauch in preußischen Kanzleien (1903) oder die
   Regeln für die deutsche Rechtschreibung nebst Wörterverzeichnis –
   Ausgabe mit einheitlichen Schreibweisen in Österreich (1904). Die
   Abweichungen lagen unter anderen in der Zulassung oder Nichtzulassung
   mehrerer Schreibweisen (z. B.: Keeks – Cakes – Kakes, heute: Keks), in
   der Darstellung des s Lautes vor z in deutscher Schrift und Fraktur, in
   der Abänderung oder Nichtabänderung von Eigennamen (z. B. Göthe statt
   Goethe, Bismark statt Bismarck). Mit dem „Buchdrucker Duden“ von 1903
   wurde zudem speziellen Abänderungswünschen des Deutschen
   Buchdrucker Vereins, des Reichsverbandes Österreichischer
   Buchdruckereibesitzer und des Vereins Schweizerischer
   Buchdruckereibesitzer Rechnung getragen.

   1996, 2004 und 2006 kam es zu Rechtschreibreformen (siehe auch:
   Geschichte der deutschen Rechtschreibung).

   Auch die hochdeutsche Aussprache erfuhr im späten 19. Jahrhundert
   Regelungsversuche, vor allem durch das Aussprachewörterbuch von Theodor
   Siebs. Diese Regelungen erreichten aber nicht das Niveau an
   Verbindlichkeit, das Duden mit der Rechtschreibung erreichte.

   Im Gegensatz zur hochdeutschen Schriftsprache ist die niederdeutsche
   Schriftsprache offiziell nicht normiert, wird aber zunehmend durch die
   1956 in Hamburg aufgestellten „Regeln für die plattdeutsche
   Rechtschreibung“ und das Wörterbuch von Johannes Saß beeinflusst.

   Durch ihre zentrale Lage in Europa wurde die deutsche Sprache über die
   Jahrhunderte durch andere Sprachen beeinflusst. Im Mittelalter und der
   Zeit davor war es vor allem die lateinische Sprache, aus der sich die
   deutsche Sprache bediente. So sind viele alltägliche Wörter, vor allem
   aus Architektur, Religion und Kriegswesen (z. B. dominieren, Fenster,
   Karren, Keller, Kloster, Kampf) aus dem Lateinischen entlehnt. Auch die
   griechische Sprache hat das Deutsche in Religion, Wissenschaft und
   Philosophie stark beeinflusst (z. B. Kirche, Pfingsten, Demokratie,
   Krypta, Philosophie, Physik). Teilweise verschwanden durch die
   Entlehnungen die zuvor gebräuchlichen Begriffe vollständig: Arzt,
   Mediziner und das umgangssprachlich verwendete Doktor verdrängten als
   Bezeichnung für den Heilkundigen beispielsweise schon frühzeitig die
   Begriffe Laachi (Lachi) und Bader.

   Seit dem späten Mittelalter wurde die deutsche Sprache in den Bereichen
   Handel, Finanzwesen (z. B. brutto/netto, Konto, Risiko, Bankrott) und
   Musik (z. B. Piano, Cembalo, da capo, bravo!) stark durch die
   italienische Sprache beeinflusst.

   Später war es dann vor allem die französische Sprache, die großen
   Einfluss auf das Deutsche ausübte. Da nach dem Dreißigjährigen Krieg an
   vielen Höfen Französisch gesprochen wurde und selbst preußische Könige
   diese Sprache besser beherrschten als Deutsch, das nach Voltaire nur
   zur Kommunikation mit Soldaten und Pferden gebraucht wurde, kamen vor
   allem Wörter aus dem vornehmen Bereich in die deutsche Sprache (etwa
   Boulevard, Konfitüre, Trottoir).

   Auch aus den slawischen Sprachen (beispielsweise Grenze, Gurke,
   Pistole), dem Jiddischen und dem Rotwelsch (beispielsweise meschugge,
   Kaff, Schickse, Schlamassel, Zoff) kamen einige Wörter ins Deutsche,
   jedoch war der Einfluss dieser Sprachen im Vergleich zu den
   vorgenannten wesentlich geringer.

   In Handel (Magazin, Tarif, Tara), Botanik (Orange, Kaffee, Ingwer),
   Medizin (Elixier, Balsam), Mathematik (Algebra, Algorithmus, Ziffer),
   Chemie (alkalisch, Alkohol) und Astronomie (Almanach, Zenit, Rigel)
   lassen sich auch einige Einflüsse aus dem Arabischen ausmachen, die
   verstärkt im Mittelalter beispielsweise durch die Kreuzzüge nach Europa
   und somit auch nach Deutschland kamen. Aber auch in alltäglichen
   Begriffen wie Koffer, Benzin oder Limonade lassen sich arabische
   Einflüsse bzw. Ursprünge nachweisen.

   Ab Mitte des 20. Jahrhunderts verstärkte sich der Spracheinfluss des
   Englischen auf das Deutsche (siehe Anglizismen). Diese Entwicklung wird
   von manchen skeptisch betrachtet, insbesondere dann, wenn es genügend
   deutsche Synonyme gibt. Kritiker merken auch an, es handle sich oftmals
   (beispielsweise bei Handy) um Scheinanglizismen.

   Mitunter wird auch eine unzureichende Kenntnis der englischen Sprache
   für die Vermischung und den Ersatz bestehender deutscher Wörter durch
   Scheinanglizismen verantwortlich gemacht. So sprechen einer Studie der
   GfK zufolge nur 2,1 Prozent der Arbeitnehmer verhandlungssicher
   Englisch. In der Gruppe der Unter 30 Jährigen bewerten jedoch über 54
   Prozent ihre Englischkenntnisse als gut bis exzellent.^[32] Für bessere
   Sprachkenntnisse könne demzufolge effizienterer Englischunterricht
   beitragen, und statt der Ton Synchronisation von Filmen und Serien
   solle eine Untertitelung der englischsprachigen Originale mit deutschem
   Text erfolgen. Dies würde zugleich zu einer besseren Abgrenzung
   zwischen den Sprachen und einer Wahrung deutscher Sprachqualität
   beitragen.^[33]

   Im Zuge des weltweiten Handels und des Imports von exotischen Früchten
   und Tieren sind aber auch Wörter aus ganz exotischen Sprachen
   mittlerweile gewöhnlicher Bestandteil des Alltages. Zu den
   Tupi Wörtern, die bis ins Deutsche gelangt sind, zählen Piranha
   („Zahn Fisch“), Tapir, Kaschu (auch Cashew, „Nierenbaum“), Maracuja
   („Pflanze, die Früchte gibt“), Maniok („Haus der Göttin Mani“) und
   Carioca („Bewohner des Hauses von Cari“ = Einwohner von Rio de Janeiro
   nach dem Dorf Carioca, an dessen Stelle Rio erbaut wurde). Ebenso
   Ananas („gutriechende Frucht“) und Jaguar („Dschungelhund“).

   Deutscher Sprachgebrauch im 21. Jahrhundert: Mischung aus Deutsch,
   Englisch und Französisch in einem Bekleidungshaus

   Auch im 20. Jahrhundert gab es starke Einflüsse auf die deutsche
   Sprache. Zum einen wurde durch die weite Verbreitung audiovisueller
   Massenmedien eine natürliche Tendenz zur Standardisierung gefördert,
   zum anderen wurde in ländlichen Gebieten bewusst eine Umerziehung von
   der Dialektsprache zum Hochdeutsch vorangetrieben. Hinzu kommt der
   Einfluss des Zweiten Weltkrieges, der dazu geführt hat, dass deutsche
   Sprachinseln in Osteuropa weitgehend zerstört wurden, dass viele
   Sprecher der jüdischen Dialekte des Deutschen und der dem Deutschen
   nahen jiddischen Sprache ermordet (Holocaust) wurden oder als
   sprachliche Minderheit außerhalb der deutschen Sprachzone leben und
   aufgrund der Dominanz der umgebenden Sprachen die Verwendung des
   Deutschen bzw. des Jiddischen immer mehr verlieren. Auch hat die
   Teilung Deutschlands zu einer unterschiedlichen Entwicklung des
   Vokabulars und der Ausdrucksformen geführt. Dem entgegen steht eine
   erneut vereinheitlichende Tendenz durch die gemeinsamen Medien und die
   personelle Mobilität in der Zeit nach der Wiedervereinigung. Besonders
   seit dem Zweiten Weltkrieg sehr bedeutend geworden ist der englische,
   genauer: angloamerikanische Einfluss auf die deutsche Sprache,
   insbesondere in Westdeutschland; dieser zeigt sich in der Form von
   Anglizismen, hauptsächlich im Wortschatz, in Redewendungen und in der
   Valenz einiger Verben. Ein abwertender Begriff zur Umschreibung dieses
   Sprachgebrauchs ist „Denglisch“ (Deutsch Englisch).

   Die Bestrebungen, die deutsche Sprache nach Möglichkeit frei von
   Einflüssen aus fremden Sprachen zu halten, sind nicht neu. Während
   heute vielfach die in die deutsche Sprache einfließenden Anglizismen –
   wie beispielsweise abchecken, Net, Charts, in 2004 – in der Kritik
   stehen, galten die Abwehrversuche in der Vergangenheit vor allem den
   Einflüssen aus dem Altgriechischen, dem Latein und dem Französischen.

   Verfechterin eines Schutzes der deutschen Sprache vor der Verfremdung
   („Verwelschung“, „Sprachverketzerung“) war im 17. Jahrhundert besonders
   die Fruchtbringende Gesellschaft. In dieser Zeit schuf man neue
   Ausdrücke, die zum Teil noch heute fester Bestandteil des deutschen
   Wortschatzes sind, wie beispielsweise: „Mehrzahl“ (statt Numerus
   pluralis oder Pluralis), „Mundart“ (statt Dialekt), „Verfasser“ (statt
   Autor), „Wörterbuch“ (statt Vocabularius bzw. statt Dictionarium,
   Diktionär, dictionnaire (fr.)), „Jahrhundert“ (statt Säkulum),
   „Anschrift“ (statt Adresse), „Lehrsatz“, „Staatsmann“, „Briefwechsel“.
   Viele Wörter „entstanden“ dabei als direkte Übersetzungen der
   lateinischen Wortstrukturen in sinngleichen Präpositionen und
   Wortstämmen althochdeutscher Herkunft (etwa „Rückblick“ statt
   Retrospektive). Im Allgemeinen wurden die Latinismen aus dem Wortschatz
   nicht verdrängt, sondern sind als Synonyme erhalten. Im Gegensatz zu
   den Latinismen im Wortschatz der französischen oder englischen Sprache
   ist die Sinnherkunft vieler in dieser Zeit begründeten Wörter auch für
   Nicht Lateiner erkennbar und semantisch zugänglich.

   In anderen Fällen schoss man damals in der Absicht, fremdsprachliche
   Wörter durch neue deutsche zu ersetzen, aber weit über das Ziel hinaus:
   So sollte zum Beispiel Spiegel durch „Schauglas“ (das letztlich einen
   anderen Sinn trägt), Pistole durch „Meuchelpuffer“, Nase durch
   „Gesichtserker“ oder Mumie durch „Dörrleiche“ ersetzt werden, während
   die römische Göttin der Morgenröte (Aurora) in Rötinne und die Göttin
   der Liebe (Venus) in Lustinne umbenannt werden sollte. Allerdings ist
   umstritten, ob diese Götternamen wirklich ersetzt werden sollten. Sie
   könnten auch als bloße Erklärungen fungiert haben.^[34]

   Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts sorgte vor allem der
   Allgemeine Deutsche Sprachverein, Vorgänger der Gesellschaft für
   deutsche Sprache, für neue Wortschöpfungen. Manche von ihnen konnten
   sich – insbesondere im Bereich des Straßen  und Schienenverkehrs –
   durchsetzen oder wurden zumindest als Synonym angenommen: „Landstraße“
   (für: Chaussee), „Schaffner“ (für: Kondukteur, Conducteur),
   „Fahrschein“ (für: Billet), „Bahnsteig“ (für: Perron), „Abteil“ (für:
   Coupé), „Fernsprecher“ für „Telefon“, „Umwelt“ für „Milieu“, „Leitbild“
   für „Ideal“, „Kraftwagen“ für „Automobil“, „Erdgeschoss“ für „Parterre“
   sind Beispiele. Von den beiden vorgeschlagenen Alternativen für
   Elektrizität/Electricität konnte sich „Strom“ behaupten, während
   „Glitz“ nicht den Gefallen der Bevölkerung fand. „Elektrizität“ blieb
   aber erhalten und wurde sprachlich mit dem neuen Synonym „Strom“ sogar
   in Begriffen wie „elektrischer Strom“ oder „E Strom“ verbunden. Weitere
   dieser Wortneuschöpfungen des ausklingenden 19. Jahrhunderts und
   beginnenden 20. Jahrhunderts sind unter vielen: „Strahlfang“ für
   „Empfangsantenne“, „Nahrohr“ für „Mikroskop“, „Glitzbetrieb“ für
   „Elektromotor“, „Kraftwagenschuppen“ für „Garage“, „Schneckel“ für
   „Spirale“, „Zielung“ für „Tendenz“.

   Der deutsche Sprachraum ist ein Teil des kontinental westgermanischen
   Dialektkontinuums, in dem gewöhnlich benachbarte lokale Mundarten
   gegenseitig verständlich sind und die Unterschiede umso größer werden,
   je weiter voneinander entfernt zwei Mundarten gesprochen werden. Gemein
   ist dem gesamten deutschen Sprachraum nur die Standardsprache, die die
   Mundarten und regionalen Umgangssprachen überdacht und die ihrerseits
   mehrere Standardvarietäten umfasst. Die Unterschiede zwischen den
   Standardvarietäten sind jedoch relativ gering, während manche Mundarten
   im deutschen Sprachraum von anderen Mundartsprechern oder
   standarddeutschen Sprechern kaum verstanden werden.

   Die Einteilung der deutschen Mundarten beruht auf Untersuchungen des
   19. Jahrhunderts. In gleicher Zeit begann vielerorts eine Herausbildung
   von Umgangssprachen als einer Art Mischform zwischen Standardsprache
   und Dialekt. Seit Mitte des 20. Jahrhunderts, insbesondere nach den
   Ereignissen des Zweiten Weltkrieges verdrängen die Umgangssprachen die
   alten Dialekte. Entscheidenden Einfluss darauf hatten die
   Flüchtlingsströme und vor allem die stark anwachsende Verbreitung von
   Hörfunk und Fernsehen; in den Schulen wurde in der hochdeutschen
   Standardsprache unterrichtet.

   Die nationalen und regionalen Varietäten der deutschen Standardsprache

   Innerhalb der plurizentrischen deutschen Standardsprache werden als
   Standardvarietäten zum einen das bundesdeutsche, das österreichische
   und das Schweizer Standarddeutsch, zum anderen – mit einem geringeren
   Grad an normativer Selbständigkeit – das Standarddeutsch Belgiens,
   Südtirols, Liechtensteins und Luxemburgs unterschieden.

   In Deutschland, Österreich, Südtirol und dem deutschsprachigen Teil
   Belgiens erfüllen die jeweiligen Varietäten des Standarddeutschen
   jeweils alle typischen Funktionen einer Standardsprache. In der Schweiz
   beschränkt sich die Verwendung der Schweizer Varietät des
   Standarddeutschen überwiegend auf den Bereich der Schriftsprache,
   Umgangssprache sind fast ausschließlich die schweizerdeutschen
   Dialekte. In Luxemburg existiert neben der luxemburgischen Form des
   Standarddeutschen eine eigenständige luxemburgische Standardvarietät,
   die einige der Funktionen einer Standardsprache erfüllt.

   Der standardisierte Wortschatz, der in allen sieben nationalen Voll 
   und Halbzentren des deutschsprachigen Raumes identisch ist, wird als
   Gemeindeutsch bezeichnet. Dieser unvollständige Wortschatz des
   Gemeindeutschen kann jedoch keine eigene Sprachvarietät (noch weniger
   eine übergeordnete Hochsprache) generieren; er bildet aber den
   Grundstock jeder der sieben Varietäten des Standarddeutschen.
   Siehe auch: Variantenwörterbuch des Deutschen, bundesdeutsches
   Hochdeutsch und DDR Sprachgebrauch

   Die kontinentalwestgermanischen (hochdeutschen, niederdeutschen und
   friesischen) Dialekte

   Eine Grobeinteilung der deutschen Dialekte erfolgt üblicherweise
   entlang der Benrather Linie in die niederdeutschen Dialekte im Norden,
   die die zweite deutsche Lautverschiebung nicht mitgemacht haben, und
   die hochdeutschen Dialekte im Süden, die von der zweiten deutschen
   Lautverschiebung betroffen sind.

   Die hochdeutschen Dialekte lassen sich nochmals in mittel  und
   oberdeutsche Dialekte einteilen. Als (Sprach )Grenze zwischen mittel 
   und oberdeutschen Dialekten wurde früher häufig die Karlsruher Linie
   (euch/enk Linie an der Fränkisch Bairischen und die mähe/mähet Linie an
   der Südfränkisch Schwäbischen Dialektgrenze) angeführt. Heute wird
   allgemein die Speyerer (Appel/Apfel Linie), für den Westen aber auch
   die dort fast gleich verlaufende Germersheimer Linie (Pund/Pfund Linie)
   als Sprachgrenze zwischen Ober  und Mitteldeutsch angesehen.

   In den meisten mittel  und oberdeutschen Varietäten ist die zweite
   hochdeutsche Lautverschiebung nur teilweise durchgeführt, so auch in
   den ostmitteldeutschen Varietäten, die zu einem großen Teil zur
   Herausbildung der Standardsprache beigetragen haben. Das Mittel  und
   Oberdeutsche variiert dabei vom Hoch  und Höchstalemannischen sowie dem
   bairischen Tirolerischen, die als einzige Varietäten die zweite
   deutsche Lautverschiebung vollständig durchgeführt haben, bis hin zu
   Ostbergisch und Mölmsch, wo allein das Wort ik zu ich (siehe auch
   Uerdinger Linie = äußerste Nordgrenze des Mitteldeutschen) verschoben
   ist. Im Allgemeinen wird jedoch die Benrather Linie (maken/machen) als
   Nordgrenze der hochdeutschen Varietäten angesehen

   Als Niederdeutsch werden diejenigen Varietäten bezeichnet, in denen die
   zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht oder nur zu einem
   geringen Teil vollzogen worden ist. Das Niederdeutsche im eigentlichen
   Sinne (Niedersächsisch und Ostniederdeutsch) stammt vom Altsächsischen
   ab und wird in Norddeutschland und im Nordosten der Niederlande (dort
   unter der Bezeichnung „nedersaksisch“) gesprochen. Von den Sprechern
   wird es strikt als eigenständige Sprache verstanden. Das Niederdeutsche
   hat im Rahmen der Sprachencharta des Europarats in Deutschland und den
   Niederlanden einen offiziellen Status als Regionalsprache erhalten.
   Zuvor hatten die deutschen Länder Hamburg, Schleswig Holstein,
   Niedersachsen, Mecklenburg Vorpommern und Bremen Niederdeutsch für
   einen Schutz gemäß Teil III der Sprachencharta angemeldet.

   Die niederrheinischen Varietäten des Niederfränkischen am deutschen
   Niederrhein haben ebenso wie die niederdeutschen Mundarten im
   eigentlichen Sinne die zweite bzw. hochdeutsche Lautverschiebung nicht
   oder nur zu einem geringen Teil vollzogen. Sie sind jedoch
   sprachtypologisch enger mit den angrenzenden niederländischen Mundarten
   als mit den benachbarten deutschen verwandt. Ihre Zuordnung zum
   Niederdeutschen ist daher umstritten.^[35] Sie gehen ebenso wie das
   Niederländische auf das Altniederfränkische (Altniederländische)
   zurück.

   Die Mundarten des Gebietes zwischen der Uerdinger Linie (ik /ich Linie)
   und der Benrather Linie (maken /machen Linie) (Düsseldorf,
   Mönchengladbach, Krefeld, Neuss) weisen sowohl niederfränkische als
   auch mittelfränkische Züge auf und sind ein mundartliches
   Übergangsgebiet zwischen den mitteldeutschen mittelfränkischen und den
   niederfränkischen Mundarten.

   Die Klassifizierung der Mischsprache Missingsch aus Hochdeutsch und
   Niederdeutsch ist unklar. Ähnlich ist es beim Petuh mit hochdeutschen,
   niederdeutschen, dänischen und südjütischen Sprachelementen. Das
   Südjütische mit starken Einflüssen der niederdeutschen Sprache und mit
   teilweise älteren nordischen Formen wird allgemein als Dialekt der
   dänischen Sprache eingestuft. Auch die im Norden Schleswig Holsteins
   verbreitete dänische Varietät Sydslesvigdansk (Südschleswigdänisch) hat
   deutsche Einflüsse, ihre Klassifizierung als Dialekt, Variante des
   Reichsdänischen oder als Mischsprache ist noch nicht abgeschlossen.

   Neben dem Missingsch und dem Petuh existieren auch weitere
   Mischsprachen der Niederdeutschen Sprache; hierbei handelt es sich vor
   allem um Mischungen mit dem Niederländischen und dem Friesischen, wie
   beispielsweise das Kollumerpompsters. Diese Mischsprachen werden
   gemeinhin als Dialekte des Niederdeutschen, des Niederländischen oder
   des Friesischen klassifiziert.

   Bei den diversen „Mischsprachen“ in Nordamerika wie beispielsweise dem
   Texasdeutsch handelt es sich um Akzente oder Dialekte entweder der
   hochdeutschen oder der niederdeutschen Sprache.

   Jedoch gibt es nicht nur Mischsprachen aus deutschen Varietäten und
   anderen germanischen Sprachen. Aus Deutsch und Niedersorbisch entstand
   das sogenannte Ponaschemu. Das Wasserpolnisch mit Elementen der
   deutschen Sprache bzw. der oberschlesischen Mundart wird teilweise als
   Dialekt des Polnischen, teilweise als eigene Sprache klassifiziert.

   Das Jiddische, das nach überwiegender Auffassung ursprünglich auf das
   Mittelhochdeutsche zurückgeht, sich jedoch vor allem unter slawischen
   und hebräischen Einflüssen eigenständig weiterentwickelt und eine
   eigene Schriftsprache ausgebildet hat, wird in der Sprachwissenschaft
   im Allgemeinen als eigenständige Sprache betrachtet.

   Unklar ist der Status des in Schlesien noch von etwa 100 älteren
   Menschen gesprochenen Wymysörisch (Wilmesau Deutsch).

   Im Zuge der Kolonialisierung entstand im heutigen East New Britain (in
   Papua Neuguinea) das sogenannte Unserdeutsch, eine deutschbasierte
   Kreolsprache, in Namibia entstand daneben noch das Küchendeutsch, eine
   Pidginsprache. Unserdeutsch ist jedoch mittlerweile fast ausgestorben,
   da die meisten Sprecher auswanderten. Außerdem haben sich in
   Papua Neuguinea bis zu 150 Wörter deutschen Ursprungs in der Sprache
   Tok Pisin erhalten. Das Küchendeutsch hingegen hat heute noch etwa
   15.000 – zumeist ältere – Sprecher.

   In den Konzentrationslagern der NS Zeit sind auch Kreolsprachen
   entstanden. Sie bestanden aus Schlüsselwörtern und sehr oft aus
   ergänzenden nonverbalen Zeichen.^[36]^[37] Um 1985 schlug Wolf Oschlies
   vor, dafür den im KZ bereits z. T. benutzten Begriff „Lagerszpracha“
   generell zu verwenden.^[38]

   Ebenso wie andere Pidgin  und Kreolsprachen sind Unserdeutsch und
   Küchendeutsch aus sprachwissenschaftlicher Sicht als eigenständige
   sprachliche Systeme zu betrachten.

   Den westlichsten Punkt des geschlossenen deutschen Sprachraumes in
   Mitteleuropa, in dem Deutsch bzw. ein deutscher Dialekt die
   gegenwärtige Umgangssprache ist, stellt die Gemeinde Rambruch in
   Luxemburg dar. Genau 850 km östlich befindet sich mit der
   österreichischen Gemeinde Deutsch Jahrndorf im Burgenland dessen
   östlichster Punkt. Im Norden markiert die deutsche Gemeinde List auf
   Sylt das Ende des Sprachraumes, welche nahezu exakt 1005 km nördlich
   ihres Gegenstückes, der Schweizer Gemeinde Zermatt am Matterhorn,
   liegt.

   Seit Anfang der 1990er Jahre wird die Anzahl der deutschen
   Muttersprachler vielfach mit rund 90 bis 100 Millionen weltweit
   angegeben.^[39] Quantitative Unterschiede ergeben sich aufgrund
   mehrerer Faktoren:^[40]
 Die Zugehörigkeit zu einer Sprachgruppe, bzw. die Mutter  oder
       Zweitsprache von Menschen, wird in den meisten Ländern nicht
       statistisch erfasst, und kann daher nur (oft ungenau) extrapoliert
       werden. Des Weiteren können bei stattfindenden Erhebungen
       bilinguale Menschen (d. h. mit zwei Muttersprachen) oft nur eine
       Angabe machen.
 Die Zugehörigkeit einiger (oft sprecherstarken) Varietäten zur
       deutschen Sprache, d. h. zur Dachsprache Deutsch, ist umstritten,
       bzw. hat sich in der jüngeren Geschichte geändert (z. B.
       Elsässisch, Luxemburgisch und Limburgisch).
 Bei zahlreichen Angaben wird zwischen Muttersprachlern und
       Zweitsprachlern (z. B. viele Menschen mit Migrationshintergrund in
       den deutschsprachigen Ländern) nicht differenziert, und lediglich
       deren Summe, oder aber nur Ersteres angegeben.

   Ethnologue gibt die Zahl der Erst  und Zweitsprachler des
   Standarddeutschen in Deutschland mit rund 78 Millionen an, davon rund
   70 Millionen Erstsprachler, bezieht (oft bilinguale) Sprecher anderer
   Varietäten weltweit (z. B. Bairisch, Schweizerdeutsch oder
   Riograndenser Hunsrückisch) nicht mit ein und weist darüber hinaus
   selbst auf die Unvollständigkeit der Liste hin. Weltweit soll es laut
   Ethnologue rund 77 Millionen Erst  und 53 Millionen Zweitsprachler des
   Standarddeutschen geben, was zusammen rund 130 Millionen Sprecher
   ausmacht.^[41] Addiert man die angegebenen Sprecherzahlen des
   Standarddeutschen mit denen der Varietäten, welche unter „Standard
   German“ nicht aufgelistet sind, so ergeben sich rund 90 Millionen
   Erstsprachler des Deutschen. Basierend auf repräsentativen Erhebungen
   und Bevölkerungsstatistiken gehen andere Autoren von maximal rund 95
   Millionen Muttersprachlern aus.^[2]^[40]^[42] Angaben von bis zu 105
   Millionen Sprechern beziehen sehr wahrscheinlich Zweitsprecher und/oder
   umstrittene, aber sprecherstarke Varietäten mit ein.^[1] Deutsch war
   damit 2012 die meist verbreitete Muttersprache in der Europäischen
   Union.^[43]

   Deutsch Friesische Beschilderung an der Polizeidirektion Husum,
   Nordfriesland

   In Deutschland ist Deutsch die gebräuchlichste Sprache. Deutsch ist
   Amtssprache, wird als Standardsprache in den überregionalen Medien und
   als Schriftsprache verwendet. Als Sprache des Alltags wird es in vielen
   Regionen fast ausschließlich gesprochen (oft regional leicht
   eingefärbt). Der Übergang zu den deutschen Dialekten ist fließend.

   Die Frage, ob unter Deutsch rechtlich ausschließlich die hochdeutsche
   oder auch die niederdeutsche Sprache subsumiert wird, wird juristisch
   uneinheitlich beantwortet: Während der BGH in einer Entscheidung zu
   Gebrauchsmustereinreichung beim Münchener Patentamt in plattdeutscher
   Sprache das Niederdeutsche einer Fremdsprache gleichstellt
   („Niederdeutsche (plattdeutsche) Anmeldeunterlagen sind im Sinn des
   § 4a Abs. 1 Satz 1 GebrMG nicht in deutscher Sprache abgefasst.“ –
   BGH Beschluss vom 19. November 2002 – Az.: X ZB 23/01), ist nach dem
   Kommentar von Foerster/Friedersen/Rohde zu § 82 a des
   Landesverwaltungsgesetzes Schleswig Holstein unter Verweis auf
   Entscheidungen höherer Gerichte zu § 184 des
   Gerichtsverfassungsgesetzes seit 1927 (OLG Oldenburg, 10. Oktober 1927
   – K 48, HRR 1928,392) unter dem Begriff deutsche Sprache sowohl
   Hochdeutsch wie auch Niederdeutsch zu verstehen.

   Besondere Regelungen gelten für Sorbisch, Dänisch (als Sprache der
   dänischen Minderheit in Schleswig Holstein), Friesisch, Romani und
   Niederdeutsch. So sind Niederdeutsch, Friesisch und Dänisch in
   Schleswig Holstein nach § 82 b LVwG neben dem Hochdeutschen als
   regionale Amtssprachen anerkannt. Demzufolge müssen – beispielsweise –
   Behörden in Schleswig Holstein und nach einem Urteil des
   Bundesgerichtshofs auch das Patentamt in München auf Plattdeutsch
   gestellte Anträge bearbeiten.

   Nach der Europäischen Charta der Regional  oder Minderheitensprachen
   sind die als Minderheiten  oder Regionalsprachen in Deutschland
   anerkannten im Einzelnen folgende:
 Dänisch (sowohl Reichsdänisch (meist als Sydslesvigdansk) wie
       Sønderjysk): in Schleswig Holstein gemäß Teil III
 Friesisch: Nordfriesisch in Schleswig Holstein, Saterfriesisch in
       Niedersachsen, beide gemäß Teil III
 Sorbisch: Obersorbisch in Sachsen, Niedersorbisch in Brandenburg,
       beide gemäß Teil III
 Romani (Sprache der Sinti und Roma): in Hessen gemäß Teil III, in
       der übrigen Bundesrepublik gemäß Teil II
 Niederdeutsch: in Schleswig Holstein, Hamburg, Niedersachsen,
       Bremen, Mecklenburg Vorpommern gemäß Teil III sowie in
       Nordrhein Westfalen, Brandenburg und Sachsen Anhalt gemäß Teil II

   Die landesrechtlichen Umsetzungen sind teilweise noch nicht erfolgt –
   dies betrifft insbesondere die Sprache Romanes. Partiell (räumlich
   und/oder sachlich) besitzen in Schleswig Holstein die Regional  und
   Minderheitensprachen Niederdeutsch, Dänisch und Friesisch (siehe
   Friesisch Gesetz) den Rang einer Amtssprache. Andere in Deutschland
   (wie beispielsweise der jenische Soziolekt oder das Jiddisch) oder
   allochthone Minderheitensprachen wie das Türkische oder Polnische
   wurden nicht in die Charta aufgenommen.^[67]^[68]

   Ehemals verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im 11. Jahrhundert
   ausgestorben), Polabisch (im 18. Jahrhundert ausgestorben) oder
   Jiddisch werden heute nicht oder kaum mehr gesprochen.

   Die Aufnahme der deutschen Sprache als Bekenntnis in Artikel 22 des
   Grundgesetzes wurde 2008 gesellschaftlich diskutiert. Die deutsche
   Partei CDU verabschiedete eine solche Forderung auf ihrem Parteitag im
   November 2008.^[69] Andere Parteien kritisierten den Vorstoß als
   ausländerfeindliche Panikmache, bzw. als unnötig, weil Deutsch
   selbstverständlich die Landessprache sei.^[70]^[71] Die
   Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages sind in einer
   Untersuchung zu dem Ergebnis gekommen, dass eine Aufnahme der deutschen
   Sprache als Symbol oder Staatsziel in das Grundgesetz rechtlich
   zulässig wäre.^[72]

   In Österreich ist laut Artikel 8 Absatz 1 Bundes Verfassungsgesetz
   (BVG) aus dem Jahre 1920 die „deutsche Sprache“ (ohne nähere
   Spezifikation) die Staatssprache der Republik, unbeschadet der den
   sprachlichen Minderheiten eingeräumten Rechte. Neben dem Deutschen sind
   Slowenisch in Kärnten und in der Steiermark sowie Ungarisch und
   Burgenlandkroatisch im Burgenland Amtssprachen. Tatsächlich
   gebräuchlich ist im Alltag wie auch im staatlichen Bereich jedoch
   Österreichisches Deutsch als nationale Varietät (Standardvarietät) des
   Hochdeutschen. Diese österreichische Standardvarietät wurde daher in
   der II. Republik durch das Österreichische Wörterbuch staatlich
   normiert (erstmals 1951, als es alle alten deutschen Regelbücher
   ablöste).

   Ein viersprachiges Schild in der Schweiz: Deutsch, Französisch,
   Italienisch und Rätoromanisch.

   In der Schweiz ist Deutsch auf gesamtstaatlicher Ebene National  und
   Amtssprache neben Französisch, Italienisch und Rätoromanisch, das auf
   gesamtstaatlicher Ebene nur im direkten Verkehr mit Rätoromanen
   Amtssprache ist. Knapp 63 % der Bevölkerung, das sind etwa fünf
   Millionen Einwohner der Schweiz, geben Deutsch als Muttersprache an.
   Die in der Schweiz verwendete Form des Standarddeutschen, das Schweizer
   Hochdeutsch, weist Unterschiede zur Standardsprache in Deutschland und
   Österreich in Bezug auf Wortschatz, Wortbildung, Morphologie, Syntax,
   Orthographie und Aussprache auf. Diese Besonderheiten werden als
   Helvetismen bezeichnet. Umgangssprache ist zudem fast ausschließlich
   Schweizerdeutsch, eine Sammelbezeichnung für verschiedene Formen der
   angestammten alemannischen Dialekte.

   In 17 von 26 Kantonen ist Deutsch alleinige Amtssprache, in vier
   weiteren Amtssprache neben Französisch (Kantone Bern, Freiburg und
   Wallis) bzw. neben Italienisch und Rätoromanisch (Graubünden).

   Auf Gemeindeebene kann jede Gemeinde ihre Amtssprache(n) in eigener
   Kompetenz festsetzen.

   Die Schweiz ist der einzige Staat Europas, in dem das Jenische, eine
   Varietät des Deutschen, mit der Ratifizierung der europäischen
   Sprachencharta 1997 als „territorial nicht gebundene“ Sprache,
   wenngleich nicht als Amtssprache anerkannt wurde.^[73]
   Siehe auch: Schweizer Hochdeutsch, Sprachen der Schweiz und
