   Le français est une langue indo européenne de la famille des langues
   romanes. Le français s'est formé en France (variété de la « langue
   d’oïl », qui est la langue de la partie septentrionale du pays) et est
   aujourd'hui parlé sur tous les continents par environ 274 millions de
   personnes^[1]^,^[4] dont 212 millions l'utilisent quotidiennement, 76
   millions^[2] en étant des locuteurs natifs. En 2014, 77 millions
   d'élèves et étudiants s'instruisent en français dans le monde^[5]. Elle
   est une des six langues officielles et une des deux langues de travail
   (avec l’anglais) de l’Organisation des Nations unies, et langue
   officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou
   régionales, dont l’Union européenne. Après avoir été à l’époque de
   l’Ancien Régime la langue des cours royales et princières, des tsars de
   Russie aux rois d’Espagne et d'Angleterre en passant par les princes de
   l’Allemagne, elle demeure une langue importante de la diplomatie
   internationale aux côtés de l’anglais.

   La langue française est un attribut de souveraineté en France, depuis
   1992 « la langue de la République est le français » (article 2 de la
   Constitution de la Cinquième République française). Elle est également
   le principal véhicule de la pensée et de la culture française dans le
   monde. La langue française fait l’objet d’un dispositif public
   d’enrichissement de la langue, avec le décret du 3 juillet 1996 relatif
   à l'enrichissement de la langue française.

   Particularité de la langue française, son développement et sa
   codification ont été en partie l’œuvre de groupes intellectuels, comme
   la Pléiade, ou d’institutions, comme l’Académie française. C’est une
   langue dite « académique ». Toutefois, l’usage garde ses droits et
   nombreux sont ceux qui popularisèrent cette langue vivante, au premier
   rang desquels Rabelais et Molière : il est d’ailleurs question de la
   « langue de Molière »^[6].

   La majorité du fonds lexical français provient du latin (en tant que
   langue mère) ou bien est construit à partir des racines gréco latines.
   De nombreux termes possèdent un doublon de même étymologie, l’un ayant
   évolué à travers les siècles à partir du latin populaire tandis que
   l’autre est emprunté directement au latin classique : métier/ministère,
   façon/faction, raide/rigide, froid/frigide, frêle/fragile,
   rançon/rédemption, raison/ration, poison/potion, chance/cadence, etc.
   Souvent l'invention de mots à partir d’un mot bien français passe par
   un emprunt à sa forme en latin classique : mère/maternel,
   frère/fraternel, cheveu/capillaire, foi/fidèle, œil/oculaire,
   sûr/sécurité, siècle/séculaire, etc.

   On ignore jusqu’à quel point la langue gauloise a pu influencer le
   français. Son apport lexical se réduirait à une centaine de mots, tels
   que char/charrue, mouton, crème, dont une partie proviendrait
   d’emprunts du latin au gaulois. L’étymologie de ces expressions n’est
   d’ailleurs pas toujours assurée. Quant à son influence sur la syntaxe
   et la prononciation, elle est également indéterminée.

   Le francique, en tant que superstrat, a laissé également quelques mots
   importants (gris, blanc, blond, bleu, etc.) et aurait fortement
   influencé la prononciation du roman du nord de la Gaule, autrement dit
   des langues d'oïl et du proto français.

   Ce proto français, dialecte de langue d’oïl parlé en Île de France au
   Haut Moyen Âge, qui est à l’origine du français d’aujourd'hui, est
   parfois désigné par le terme francien. Mais celui ci a été inventé en
   1889 par Gaston Paris, un linguiste français, pour désigner ce dialecte
   médiéval qui très tôt, en fait, dès le XII^e siècle avec l’essor de
   Paris, s’est enrichi des autres parlers d’oïl : normand, picard,
   lorrain, bourguignon. Le terme francien n’était pas utilisé par les
   gens qui le parlaient, puisqu’il était déjà nommé franceis puis
   françois (sans confusion possible car, à l'origine, le domaine royal du
   roi de France, partie du royaume de France sous contrôle direct du roi,
   se limitait à une partie de l’actuelle Île de France, et sa langue
   d’oïl locale, le françoys, était encore bien distincte de celle des
   autres régions environnantes non encore rattachées au royaume dont
   certaines sans allégeance à celui ci). Avant le XII^e siècle, il était
   question de roman ou de langues romanes, qui étaient plus ou moins
   mutuellement intelligibles. C’est pourquoi une désignation commune de
   langue(s) d’oïl a été donnée. Dès lors que ces dialectes devinrent
   moins mutuellement intelligibles, les locuteurs leur donnèrent le nom
   de picard, normand, wallon, françois, angevin, etc.

   Le français parlé aujourd’hui tire son nom de cet ancien franceis, qui
   a évolué lentement vers un parler supra régional à partir des
   XI^e/XII^e siècles (franceis [frãntsëé] > françois [frãswé] > français
   [frãsé]. Les autres langues d’oïl disparurent petit à petit au fur et à
   mesure que le français prenait du prestige, mais aussi parce que les
   langues d’oïl étaient très proches du françois. Cela explique pourquoi,
   a contrario, malgré un recul encore constaté, les langues non romanes
   et les dialectes non d’oïl persistèrent ou résistèrent davantage :
   breton, occitan, alsacien, basque, flamand, corse, même si ces derniers
   ont eux aussi enrichi la langue française.

   Les emprunts plus récents à d’autres langues sont assez nombreux :
   d’abord à l’anglais (même anciens : nord, sud), puis à l’italien, aux
   autres langues romanes, aux langues germaniques tels que l'allemand ou
   le néerlandais (ainsi boulevard vient du hollandais ou du flamand
   bolwerk). L’arabe a fourni, et fournit encore quelques mots : chiffre,
   coton, amalgame, amiral, sucre, alcool, algèbre, toubib, bled,
   etc.^[7].

   La linguiste Henriette Walter estime à moins de 13 % (soit 4 200
   mots^[8]) la part des mots d’origine étrangère dans la langue française
   courante parmi les 35 000 mots que comporte un petit dictionnaire
   d’usage. Ces mots viennent pour 1 053 d’entre eux de l’anglais, 698 de
   l’italien, 544 de l’ancien allemand, 481 des anciennes langues
   gallo romanes, 215 de l’arabe, 164 de l’allemand, 160 de l’ancien
   celtique, 159 de l’espagnol, 153 du néerlandais, 112 du perse (ancien
   persan) et du sanskrit, 101 des langues amérindiennes, 89 de diverses
   langues asiatiques orientales (dont le chinois ou le japonais, mais
   aussi certaines langues môn khmer), 56 de diverses langues
   chamito sémitiques, 55 de langues slaves ou baltes et 144 d’autres
   langues diverses (dont les langues malayo polynésiennes ou langues
   nigéro congolaises)^[9].

   Toutefois, cette proportion relativement faible d’emprunts dans le
   vocabulaire courant ne rend pas compte de la pénétration de termes en
   anglo américain dans le domaine des affaires, où les États Unis
   exercent une forte domination, domaine par ailleurs très
   stratégique^[10].

   De nombreux néologismes ont également été formés à partir de mots grecs
   ou latins. Peuvent être cités mètre, gramme, phobie et leurs dérivés
   (kilomètre, milligramme, etc.), ainsi que des mots plus récents comme
   cinéma, logiciel, domotique, etc.

   D’autres sont des calques ou des adaptations de l’anglais, par exemple
   baladeur inventé pour remplacer l’anglais walkman et discman.

   De nombreux néologismes ont également été inventés pour se substituer
   aux mots anglais, comme :
 informatique, inventé en 1962, mot valise formé par contraction des
       deux mots information et automatique ;
 pourriel, pour remplacer spam^[Note 1].

   Certains néologismes proviennent d'Amérique du Nord, où l’Office
   québécois de la langue française est très actif :
 courriel, pour remplacer e mail (en)^[Note 2] ;
 clavardage, pour remplacer chat (en)^[Note 3] ;
 baladodiffusion, pour remplacer podcasting (en)^[Note 4] ;
 bouquineur, pour remplacer liseuse^[Note 5].
 livrel, pour remplacer livre numérique^[Note 6].

   Certains néologismes sont plutôt utilisés dans les provinces
   francophones du Canada et leur diffusion en France ou ailleurs peut
   être plus ou moins grande.

   La langue française a une sémantique très riche. Comme d'autres
   langues, elle se prête à des jeux de mots, des traits d’esprit, des
   devinettes, des contrepèteries…

   Cette caractéristique est importante pour le traitement de
   l’information dans les bases de données (web sémantique).

   Le projet Wiktionnaire recense 226 264^[11] mots français au 7 octobre
   2012. Mais, si l'on prend en compte les flexions (conjugaisons,
   pluriels, etc.), ce projet contient environ 1 200 000 entrées seulement
   pour la langue française (noms propres inclus).

   À l’époque de la conquête de la Gaule par les armées romaines de Jules
   César en 52 av. J. C., excepté l'Aquitaine de langue proto basque, la
   Gaule était majoritairement peuplée de tribus gauloises qui parlaient
   des langues celtiques certainement apparentées et probablement
   mutuellement compréhensibles. Il n’existait donc pas une mais plusieurs
   langues gauloises (i.e. le belge, le gaulois transalpin, le gaulois
   cisalpin), qui n’étaient que très rarement écrites. La langue des
   Romains, le latin, connaissait l’écriture, et en tant que langue de
   l’autorité et langue de prestige, le latin vulgaire proche des gaulois
   fut peu à peu adopté par tous au cours des siècles qui suivirent la
   conquête du pays en 51 av. J. C..

   La version romane des Serments de Strasbourg de 842 est le premier
   texte écrit en langue d’oïl, dérivée du Bas latin et remodelée à la
   suite de l’établissement des Germains, principalement des Francs (d’où
   l’appellation du français), dans le nord de la Gaule. La première
   mention de l’existence d’une langue romane date de 813, lors du Concile
   de Tours, qui la nomme lingua romana rustica, « langue romane
   rustique ». Il faut attendre vers 880 pour le premier texte littéraire,
   la Séquence de sainte Eulalie, encore qu’on^[Qui ?] puisse considérer
   que la langue de ce texte est plus du picard que du français lui même,
   le français ayant été un dialecte parmi plusieurs au Moyen Âge, appelé
   le franceis / françoys / françois alors (prononcé progressivement
   [frãntseis], [frãntsois] puis [frãswe]). Paris et sa région sont le
   berceau historique de ce franceis qui très vite s’est enrichi par
   l’apport de normand, de picard, de bourguignon et des autres parlers
   d’oïl alentour, car au fur et à mesure que Paris prenait de
   l’importance sur le plan politique, des gens de tout le pays y
   affluaient, important avec eux leur variante linguistique.

   Au Moyen Âge, la France n'a pas d'unité linguistique, car au début du
   IX^e siècle le latin n'est plus qu'une langue « sacrée » ou des
   intellectuels et la France est morcelée par les différents dialectes,
   regroupés en plusieurs groupes dont les trois principaux sont :
 le francoprovençal (ou arpitan) avec par exemple les parlers de
       Savoie, lyonnais, dauphinois autour de Grenoble, forézien (région
       de Saint Étienne), de Suisse romande aussi ;
 la langue d'oïl dans le nord avec entre autres le picard, le
       normand, l'angevin, le champenois : cette région était encore très
       germanique et de nombreux seigneurs composaient le système féodal,
 l’occitano roman (occitan ou langue d'oc et catalan) dans le sud
       avec le limousin, l'auvergnat, le languedocien, le gascon, le
       provençal, le vivaro alpin : les parlers de cette région, qui
       baignent durant des siècles dans la culture romaine et ont conservé
       le droit romain, se rapprochent davantage du latin (« oc » et
       « oïl » signifiant « oui »).

   La période qui s'étend de la fin du XI^e siècle au début du
   XIV^e siècle correspond à une période de rayonnement du français
   médiéval. Le français devient une langue internationale, parlée dans
   toutes les cours d'Europe, ce qui influença toutes les langues
   européennes. Elle devient une « lingua franca », les lois sont rédigées
   en français, la langue de la diplomatie est le français.

   La langue d'oïl, sous sa forme normande, est introduite en Angleterre
   dans le sillage de la conquête de ce pays par Guillaume le Conquérant
   en 1066, et l'usage du français y durera plus de trois cents ans. Le
   vocabulaire anglais en conserve un important héritage : 70 % à 72 % du
   contenu lexical anglais provient du normand ainsi que du français^[12].
   On dit qu'à cette époque le français était plus utilisé en Angleterre
   qu'en France^[13]^,^[14]^,^[15].

   Dès le XII^e siècle, le français (la langue d'oïl) a une influence dans
   la littérature médiévale italienne.

   La langue française commence à prendre de l'importance dès 1250,
   lorsque Saint Louis commande une traduction de la Bible en français.

   À la fin du XIII^e siècle, c'est en langue d'oïl que le chroniqueur
   vénitien Martino da Canale (it) rédige sa Chronique des Vénitiens et
   assure, que « la langue française court le monde^[16]. »

   Vers 1256, le célèbre philosophe et chancelier florentin Brunetto
   Latini (1220 1294) écrivait en langue française (langue d'oïl) son
   Livre du Trésor et s'en explique en déclarant que c'est là « la parlure
   plus délictable et commune à toutes gens^[17]. »

   C'est au XIII^e siècle qu'apparurent des œuvres littéraires en
   français. En 1296 ou 1298, Marco Polo dicte ses récits de voyages en
   français dans la prison de Gênes^[18]^,^[19].

   Au Moyen Âge, les devises royales étaient le plus souvent en français,
   par exemple celle du prestigieux Ordre de la Jarretière : « Honi soit
   qui mal y pense » et celle de la monarchie britannique : « Dieu et mon
   droit ». La devise des Pays Bas est « Je maintiendrai ».

   En 1346, pendant la guerre de Cent Ans, à Crécy, Édouard III roi
   d'Angleterre ne connaît pas d'autre langue que le français, comme son
   adversaire le roi de France^[20]. En 1362, l'anglais remplace le Law
   French (en) en tant que langue officielle des tribunaux via l'Acte des
   tribunaux anglais de 1362^[21]. Le discours judiciaire peut désormais
   être compris de tous et non la seule noblesse. La même année, l'anglais
   commence à être utilisé au Grand Conseil^[22]^,^[23]. C'est en 1385 que
   l'anglais remplace officiellement le français dans les grammar
   schools^[24]. Le français laisse ainsi l'anglais reprendre sa place en
   Angleterre.

   Le Catholicon (du grec Καθολικόν, universel) est le premier
   dictionnaire trilingue rédigé en breton, français et latin. Il est
   ainsi l'un des premiers dictionnaires de breton et de français^[25].
   Ses six mille entrées furent rédigées en 1464 par Jehan Lagadeuc et
   imprimées par Jehan Calvez le 5 novembre 1499 à Tréguier à l'initiative
   de Maître Auffret Quoatqueveran, chanoine de Tréguier.
   François I^er, roi de France signa en 1539 l'ordonnance de
   Villers Cotterêts.

   Mais c'est en 1539 que débute officiellement la francisation de la
   France avec la proclamation de l’ordonnance de Villers Cotterêts,
   signée par François I^er : elle impose le français comme langue du
   droit et de l’administration en France, en remplacement du latin.
   Cependant^[13], il ne faut pas en conclure que tous les Français
   parlent cette langue : les historiens estiment que 10 % à 20 % de la
   population parle la langue du roi au XVI^e siècle^[26]. Bien que
   l'ordonnance soit relativement longue avec ses 192 articles^[27], seuls
   les articles 110 et 111 concernaient la langue :
   Copie du préambule et des articles toujours appliqués de l'ordonnance
   de Villers Cotterêts.

 110. Que les arretz soient clers et entendibles et afin qu'il n'y
       ayt cause de doubter sur l'intelligence desdictz Arretz, nous
       voullons et ordonnons qu'ilz soient faictz et escriptz si clerement
       qu'il n'y ayt ne puisse avoir aulcune ambiguite ou incertitude, ne
       lieu a en demander interpretacion.
 111. Nous voulons que doresenavant tous arretz, ensemble toutes
       aultres procedeures, soient de noz courtz souveraines ou aultres
       subalternes et inférieures, soient de registres, enquestes,
       contractz, commissions, sentences, testamens et aultres
       quelzconques actes et exploictz de justice ou qui en deppendent,
       soient prononcez, enregistrez et delivrez aux parties en langaige
       maternel francoys et non aultrement.

 110. Que les arrêts soient clairs et intelligibles, et afin qu’il
       n’y ait pas de doutes sur la compréhension desdits arrêts, nous
       voulons et ordonnons qu’ils soient faits et écrits si clairement,
       qu’il n’y ait ni ne puisse avoir aucune ambigüité ou incertitude,
       ni lieu à demander interprétation.
 111. Nous voulons donc que dorénavant tous arrêts, et ensemble
       toutes autres procédures, qu'il s'agisse de nos cours souveraines
       ou autres subalternes et inférieures, des registres, enquêtes,
       contrats, testaments et autres quelconques actes et exploits de
       justice ou qui en dépendent, soient prononcés, enregistrés et
       délivrés aux parties en langage maternel français et non autrement.

   Joachim Du Bellay auteur en 1549 de la La Défense et illustration de la
   langue française.

   En 1549, Joachim Du Bellay écrit La Défense et illustration de la
   langue française.

   Au long du XVII^e siècle, le français s’impose comme langue
   scientifique et comme langue d’enseignement. En 1606, publication post
   mortem du premier dictionnaire de la langue française « Trésor de la
   langue française tant ancienne que moderne » de Jean Nicot. Le Discours
   de la méthode (1637) de René Descartes constitue une étape importante
   car il s’agit d’un des premiers essais philosophiques écrits en
   français et non en latin comme les Méditations sur la philosophie
   première. En réalité, René Descartes avait été censuré dans ses
   Méditations métaphysiques ; il avait donc réécrit son livre et l’avait
   publié sous le nom Discours de la méthode, en français, sachant que les
   élites ne liraient pas son livre car écrit en langue vernaculaire
   tandis que les lettrés ouverts à ses idées pourraient le lire sans
   craindre la menace de la censure.

   Enfant du latin, le français le remplace en tant que langue
   internationale au XVII^e siècle avant de laisser à son tour sa place à
   l’anglais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La cause
   principale de cette hégémonie française tient à la puissance de l'État
   français à l'époque. En 1685, Pierre Bayle peut ainsi écrire que le
   français est « le point de communication de tous les peuples de
   l'Europe »^[28]. Le 6 mars 1714, le traité de Rastatt marquant la fin
   de la guerre de Succession d'Espagne est rédigé uniquement en
   français^[29]. Le célèbre philosophe et savant allemand, Gottfried
   Wilhelm Leibniz (1646 1716), écrivait le plus souvent en français.
   Le français est parfois surnommé « langue de Molière ».

   À Saint Pétersbourg, Catherine II impératrice de Russie (1762 1796)
   fait rédiger tous les mémoires de l’Académie en français^[30].

   Frédéric II de Prusse (1740 1786) est un grand amateur de la langue
   française, il correspond en français avec Voltaire et écrit son
   autobiographie en français^[31], il ira jusqu'à remplacer le latin par
   le français à l’Académie de Berlin^[32].

   En 1777, le marquis de Caraccioli publie un livre intitulé L’Europe
   française ou Paris, le modèle des nations étrangères. En 1783,
   l'Académie de Berlin proposait, comme thème de concours aux écrivains,
   le sujet suivant : « Qu'est ce qui a rendu la langue française
   universelle ? »^[33]^,^[34].

   En 1892, le premier journal communautaire au monde est inventé en
   Australie, il est appelé Le Courrier australien^[35].

   En 1911, Jacques Novicow rédige un article^[36] nommé Le Français,
   langue auxiliaire de l’Europe. Cet article explique pourquoi le
   français devrait devenir la langue véhiculaire de toute l’Europe^[37].

   La maintenance de la langue française est suivie par : l’Académie
   française, la Délégation générale à la langue française et aux langues
   de France (DGLFLF), le Service de la langue française (Belgique),
   l’Office québécois de la langue française (OQLF), les Conseils
   supérieurs de la langue française de France, de Belgique et du Québec.

   En 1985, la chaîne francophone internationale TV5 Monde est fondée.
   Malgré des débuts très humbles, la chaîne grossit très rapidement et
   devient dans les années 2000 l'un des trois plus grands réseaux
   mondiaux de télévision, aux côtés de MTV et de CNN^[38]. En 2010, elle
   est surnommée « la plus grande classe de français du monde »^[39].

   En France, le français est la langue officielle de la République
   française selon l'article 2 de la Constitution de 1958, qui précise :
   « La République participe également au développement de la solidarité
   et de la coopération entre les États et les peuples ayant le français
   en partage », dans l'article 87 de la Constitution.

   Le français parlé de Paris a remplacé chez la presque totalité des
   locuteurs de la zone d’oïl les variétés locales de francilien^[40]. Les
   différences entre le français d’un jeune Normand et d’un jeune
   Parisien, par exemple, seront dans la plupart des cas minimes au regard
   de la diversité qui a existé historiquement en France dans le
   francilien même.

   Le français d'Île de France, choisi pour cofidier la langue, a
   constitué pendant longtemps la norme du français pour l’ensemble des
   francophones dans le monde, et continue d’exercer une influence sans
   pareille sur la langue française prise en son entier. C’est pour cette
   raison que les francophones débutants le prennent souvent comme point
   de référence auquel d'autres variétés de français peuvent être
   comparées.

   Toutefois, certaines évolutions récentes du français de France par
   rapport à la norme traditionnelle du français, qui sont acceptées en
   France et même entérinées dans les dictionnaires (dont la
   quasi totalité est publiée en France), ne passent pas inaperçues au
   Canada. Pour ce qui est de la prononciation, on peut penser par exemple
   à la suppression du l géminé dans « collègue », l’ajout du t dans
   « août », ou l’homophonie de « brin » et de « brun ».

   Un régionalisme caractéristique du français de France est parfois
   appelé outre atlantique « francisme ». Voir aussi le débat sur la norme
   du français québécois.

   La variation régionale du français peut être abordée de deux manières :
 en considérant que le français est un synonyme de la langue d’oïl,
       ce qui implique que tous les dialectes romans du domaine d’oïl sont
       des variétés dialectales du français (voir l’article langue
       d’oïl) ;
 en se limitant à ce qui est appelé le « français régional »,
       ensemble de variétés régionales dans le monde, qui restent très
       proches du français standard. C’est ce sens qui est développé ici.

   Certains néologismes peuvent également être empruntés au vocabulaire du
   français régional. Les mots ou les expressions employés seulement dans
   certaines régions de la francophonie sont nommés « français régional »,
   mais ils ne sont pas retenus par les dictionnaires académiques du
   français. Il ne s’agit pas de langue familière, mais bien du français
   qui a évolué de façon différente.

   Dans une partie de la moitié nord de la France par exemple, le repas du
   matin s’appelle « petit déjeuner », celui du midi le « déjeuner » et
   celui du soir le « dîner », le « souper » désignant la collation prise
   le soir après le spectacle : en Normandie, Picardie, en Lorraine. Dans
   le Nord, en Franche Comté, en Occitanie, au Québec, dans le reste du
   Canada, en Belgique et en Suisse, on dit « déjeuner », « dîner » et
   « souper ». En Belgique, en Vallée d'Aoste et en Suisse, on dit
   « septante » (70) et « nonante » (90) tandis qu’en Suisse, plus
   précisément dans les cantons de Vaud, du Valais et de Fribourg, en
   Vallée d'Aoste, on dit « huitante » (80) (la forme ancienne et de nos
   jours désuète de « huitante » était « octante »). Au Québec, dans le
   reste du Canada, en Suisse, en Vallée d'Aoste, en Belgique et dans
   certaines régions françaises, on dit « tantôt » là où le français de
   Paris et le français africain utilisent « tout à l’heure » et en
   Normandie et en Anjou, il signifiera « cet après midi » ; au Québec
   également, « magasiner » pour « faire des courses » ou « faire les
   magasins » alors que ce mot est perçu comme un barbarisme en France. Au
   Sénégal et en Afrique francophone, on parle parfois d’« essencerie »
   par analogie avec les autres noms de lieux d’achat (boulangerie,
   pâtisserie, épicerie, etc.), alors que ce mot est également perçu comme
   un barbarisme en France. Au Québec et souvent dans le reste du Canada,
   on dit aussi « avoir une blonde » pour « avoir une petite amie » ou
   « avoir une copine », « avoir un chum » au lieu d'« avoir un petit
   ami » ou d'« avoir un copain », etc.

   Les exemples de variations dialectales, comme dans beaucoup d’aires
   linguistiques, sont fort nombreux en français.

   Articles détaillés : Répartition géographique du français,
   Francophonie, Liste des pays ayant le français pour langue officielle
   et Francisation.
   Le français dans le monde : bleu foncé : langue maternelle ; bleu :
   langue administrative ; bleu clair : langue de culture ; vert :
   minorités francophones

   Variétés régionales de la langue française dans le
   monde^[réf. nécessaire]
   Les dix pays francophones les plus peuplés d'après l'ONU (World
   Population Prospects: 2015 Revision). Note : « RDC » désigne la
   République démocratique du Congo^[41].
   Les dix premiers pays francophones, en 2015, d'après l'Organisation
   internationale de la francophonie, selon le nombre de personnes sachant
   lire et écrire le français. Note : les personnes sachant parler le
   français mais ne sachant pas le lire et l'écrire ne sont pas incluses.
      Pays généralement considérés comme francophones.
       La population de ces pays s'élevait à 410 millions d'habitants en
       2017 et devrait atteindre 848 millions d'habitants en 2050 d'après
       les projections de population de l'ONU^[42].
      Pays parfois considérés comme francophones.
      Pays non francophones mais qui sont membres ou observateurs de
       l’OIF.

   Le français est langue maternelle principalement en France (pays avec
   la plus grande population ayant cette langue pour langue
   maternelle^[43]), en Belgique (en Wallonie et dans la région de
   Bruxelles Capitale), à Monaco, au Luxembourg (où il est l’une des trois
   langues officielles du pays), en Suisse romande (le français est l’une
   des quatre langues officielles de la Suisse) et en Vallée d'Aoste

   En Amérique, le français est langue maternelle dans plusieurs provinces
   et territoires du Canada (principalement dans la province de Québec,
   dans une grande partie du Nouveau Brunswick, mais aussi en Ontario, en
   Nouvelle Écosse, à l'Île du Prince Édouard, au Manitoba, au Yukon…), à
   Saint Pierre et Miquelon (France), aux États Unis (notamment en
   Louisiane et au Maine), en Guyane française, et, avec le créole, en
   Haïti et aux Petites Antilles (Guadeloupe, Martinique,
   Saint Barthélemy, Saint Martin).

   En Afrique, dans les pays dont il est langue officielle, il est parlé
   comme première langue par une minorité, surtout dans les milieux
   urbains. Ainsi, il existe des îlots de francophones natifs en Côte
   d'Ivoire (Abidjan)^[44], au Gabon (Libreville)^[45]. Dans de nombreux
   pays d’Afrique du Nord, d'Afrique de l'Ouest, et d'Afrique centrale, le
   français est souvent parlé comme deuxième langue, comme en République
   démocratique du Congo, pays francophone le plus peuplé du monde^[46]
   (le français y est toutefois maîtrisé à des degrés très divers par la
   population)^[47], l’un des 29 pays ayant le français pour langue
   officielle ou co officielle^[48].

   Les pays africains francophones totalisent 410 millions de personnes en
   2017, soit presque 1/3 de la population du continent africain^[42].
   Leur population devrait atteindre 848 millions d'habitants en 2050 pour
   une population totale du continent africain de 2,5 milliards
   d'habitants, soit un peu plus du 1/3 de la population du
   continent^[42]. D'ores et déjà, il y a plus de francophones en Afrique
   qu'en Europe^[49].

   Ces pays ont pour la plupart fait partie des anciens empires coloniaux
   de la France et de la Belgique. Le français est également langue
   officielle à Djibouti. Dans l'Océan Indien, le français et des créoles
   français sont parlés à La Réunion, aux Seychelles et à l’île Maurice,
   et est langue officielle à Mayotte, aux Comores et à Madagascar. Il est
   aussi la langue des Terres australes et antarctiques françaises (bien
   que celles ci soient inhabitées, elles reçoivent la présence de
   scientifiques et de militaires). En Océanie, le français est langue
   maternelle en Nouvelle Calédonie, avec les langues kanak, et est parlé
   en Polynésie française, à Wallis et Futuna et au Vanuatu. En Asie, le
   français est encore présent à Pondichéry (Inde), ainsi qu'au Liban.

   Le nombre de francophones (dans sa définition « sachant lire et écrire
   le français » incluant ceux qui parlent le français comme langue
   étrangère mais excluant arbitrairement ceux sachant juste le parler car
   ces statistiques sont difficiles à obtenir) dans le monde ne cesse
   d'augmenter passant de 106 millions en 1985^[50] à 173,2 millions en
   1997^[51], 200 millions en 2005^[52] et 220 millions en 2010^[53]. Dès
   2015 « l'espace francophone » – dans lequel on inclut toute la
   population des pays pour lesquels le français a le statut de langue
   officielle – dépassera en population l'espace hispanophone et deviendra
   le 3^e au monde après l'anglophone et le sinophone^[54] et pourrait
   passer ce dernier à l'horizon 2050 si la démographie chinoise suit les
   prévisions démographiques à la baisse dû à la politique de l'enfant
   unique. De plus, les prévisions augurent une évolution exponentielle du
   nombre de francophones en fonction de l'éducation en Afrique, le nombre
   de francophones devrait atteindre 400 millions en 2025 puis 715
   millions en 2050^[55], c'est à dire être multiplié par quatre, alors
   que la population mondiale ne croîtrait que de 1,5^[56]^,^[57]. Divers
   scénarios possibles ont été étudiés et le nombre de francophones en
   2060 pourrait varier de 368 millions pour le plus pessimiste à 1,2
   milliard pour le plus optimiste^[58].

   La population francophone en explosion démographique devrait donc
   passer de 3 % en 2000 à plus de 8 % de la population mondiale en
   2050^[59].

   La francisation dans le monde se fait aussi ressentir dans le fait que
   de plus en plus de pays rejoignent l'Organisation internationale de la
   francophonie (OIF). Alors que l'OIF ne comptait que 21 pays à sa
   fondation en 1967 (appelée anciennement Assemblée parlementaire de la
   francophonie), elle en compte 75 en 2010 (les derniers étant les
   Émirats arabes unis, la République dominicaine, le Monténégro, la
   Bosnie Herzégovine et l'Estonie en 2010)^[60], ce qui en fait la plus
   grande organisation linguistique mondiale.

   Dans les années 2000 2010, le français est appris comme langue
   étrangère dans de nombreux pays. Il semble même être la langue dont le
   nombre de locuteurs augmente le plus rapidement (en pourcentage) dans
   le monde^[61], grâce au rayonnement international du français mais
   aussi au fait que les populations des pays composant la francophonie ne
   parlent pas toutes français, sans oublier que le français est la seule
   langue parlée sur tous les continents, avec l'anglais^[62].

   Le français est aussi la langue étrangère la plus apprise après
   l'anglais^[63]^,^[64]. Les personnes apprenant le français sont aussi
   en forte augmentation, près de 30 % entre 1994 et 2004^[65] tous
   continents confondus, l'Afrique étant en tête avec une augmentation de
   60,37 % de 1994 à 2002, passant de 32 808 681 francophones en 1994 à
   52 617 368 en 2002^[66] et de 62 % de 1994 à 2004, suivie de l'Asie
   avec une augmentation de 48,8 % de 1994 à 2004^[67].

   En 2008 l'espace francophone représente 20 % du commerce mondial des
   marchandises en augmentation par rapport à 2005^[68]. En 2008, les
   soixante dix États et gouvernements de l’OIF totalisent 870 millions
   d’habitants, soit 13 % de la population mondiale^[69].

   En 2005, le nombre de personnes en contact avec la langue française est
   estimé à 250 300 millions ; ce chiffre est censé atteindre 500 millions
   en 2010^[70].

   Le français est la langue officielle de nombreux pays. Il est largement
   utilisé dans un certain nombre d’autres pays. Une partie des nations
   utilisant cette langue est regroupée au sein de la « francophonie ».
   Dépassant le seul cadre linguistique, le Haut Conseil de la
   francophonie est une plateforme d’échanges impliquant un tiers des pays
   de la planète. Ce mouvement confirme une redéfinition de la place du
   français dans le monde. En 2010, une estimation du ministère français
   des affaires étrangères évalue à environ 200 millions le nombre de
   personnes capables de parler en français dans le monde^[71].

   En 1998, le Haut Conseil de la francophonie estimait les francophones
   « réels » à 112,6 millions auxquels il convient d’ajouter 60,6 millions
   de francophones qualifiés de « partiels » ou « occasionnels », soit
   173,2 millions de francophones. De plus, 100 à 110 millions de
   « francisants », qui, d'après le rapport officiel, « ont appris le
   français pendant plusieurs années et en ont gardé une maîtrise variable
   ou qui sont amenés à le pratiquer, même partiellement, pour leur
   métier. » Le même type d’étude avait été mené par ce même organisme en
   1989 (rapport publié en 1990) avec 104,6 millions de francophones
   « réels » recensés et 54,2 millions de « partiels », soit 158,8
   millions de francophones. La progression enregistrée est importante
   avec un gain de 14,4 millions en 9 ans. Deux millions de ces
   « nouveaux » francophones sont des Français, mais la majeure partie est
   localisée sur le continent africain. La République démocratique du
   Congo est d’ailleurs le premier pays francophone du monde^[72]. En
   extrapolant ces chiffres, le nombre des locuteurs « francophones
   natifs » peut être estimé à 115 millions en 2010 et 85 millions ceux
   qui ont appris le français, soit un total de 200 millions de personnes
   aptes à s’exprimer en français^[71].
   Graffiti sur l'avenue Habib Bourguiba à Tunis en mars 2012.

   Bien qu’il soit difficile de mesurer avec précision le nombre total de
   locuteurs d’une langue donnée, le français figure parmi les 10 langues
   les plus parlées du monde et la deuxième langue la plus rayonnante
   après l'anglais ainsi que la langue la plus enseignée après
   l'anglais^[73]. L'encyclopédie Wikipédia en langue française est la 2^e
   en termes de quantité de contenu après celle en langue anglaise et la
   6^e en termes de trafic de consultation^[74].

   Les projections des Nations unies ont développé plusieurs scénarios
   afin d’évaluer différentes hypothèses sur l’avenir de la francophonie.
   Les deux plus plausibles sont la plus optimiste et la plus pessimiste.
   L’avenir de la langue dépendant énormément du développement de
   l'éducation en Afrique, le nombre de locuteurs peut donc sensiblement
   varier^[75]. Selon le scénario le plus pessimiste, se basant simplement
   sur les chiffres actuels et les changements démographiques, les
   francophones seraient 276 millions de personnes dans le monde. Selon le
   scénario le plus optimiste, les chiffres seraient totalement
   différents. Avec l’éducation pour tous et l’importante croissance
   démographique de l’Afrique, on^[Qui ?] estimerait le nombre de
   locuteurs francophones à plus de 680 millions. Bien sûr, cela ne se
   fera pas sans l’aide des pays francophones du nord^[76]. Le poids
   démographique des francophones dans le monde prendrait alors une toute
   autre mesure : 8 % de la population mondiale serait francophone en 2050
   contre 2,9 % aujourd'hui. Dans la perspective d’une scolarisation des
   pays du sud, les Africains représenteraient plus de 80 % du nombre
   total des francophones, tandis que les Européens n’en représenteraient
   plus que 11 %^[77]. Cela démontre l’importance et le poids de l’Afrique
   dans la francophonie, ainsi que l’importance de l’éducation dans ce
   même continent.

   Le français est enseigné dans de nombreuses universités partout à
   travers le monde et il jouit d’un rayonnement notamment dans les mondes
   diplomatique, journalistique, judiciaire et universitaire.

   Dans trois pays anglophones que sont le Canada anglais, le Royaume Uni
   et l'Irlande, le français conserve le privilège d’être la première
   langue étrangère enseignée et loin devant les autres langues. Aux
   États Unis, le français est devancé de loin par l'espagnol^[78]. En
   Australie, dont le Japon est le deuxième partenaire économique, il est
   devancé de peu par le japonais.

   Savoir si l'apprentissage du français est encore pertinent aujourd'hui
   ou déterminer s’il sera une langue importante dans le futur sont des
   questions présentes dans l’actualité. À titre d’exemple, on peut citer
   le débat médiatique récent à New York. Le 30 janvier 2014, le New York
   Times sortait un article qui mentionnait l’explosion de l’enseignement
   du français dans la « Big Apple », notamment au sein de programmes
   bilingues^[79]. Quelques jours plus tard, le linguiste John
   McWhorter (en) attaquait frontalement l’article du New York Times sur
   son blog New Republic^[80]. Selon lui, l’apprentissage du français par
   les Américains est une caractéristique sociale qui s’ancre dans une
   vision dépassée où le français était encore la langue la plus parlée en
   Europe et où l’immigration n’avait pas encore explosé aux États Unis.
   Pour McWhorter, il est aujourd’hui beaucoup plus cohérent que les
   jeunes Américains apprennent des langues comme le mandarin, l'espagnol,
   l’arabe ou encore le hindi. Pour autant, dans une étude parue en mars
   2014 et reprise par le magazine Forbes^[81], la banque d’investissement
   Natixis affirme que le français pourrait être d’ici à 2050 la langue la
   plus parlée au monde, notamment en raison de sa propagation rapide dans
   certaines zones où la population augmente très vite, particulièrement
   au Sud du Sahara.

   Du XIV^e siècle jusqu'aux années 1920, le français était la langue la
   plus utilisée dans des contextes de communication internationale
   (surtout la diplomatie), d'abord en Europe puis dans le monde entier à
   partir du XVII^e siècle^[85]. C'est pour cela que l'on retrouve des
   mots français dans beaucoup de langues. La langue qui a été le plus
   francisée est sans aucun doute la langue anglaise, qui est composée de
   70 % à 72 % de français^[86]^,^[12]^,^[87]. On trouve de nombreuses
   expressions françaises utilisées en anglais^[88].

     Bilabiale Labio dentale Labio palatale Labio vélaire Dentale
   Alvéolaire Post alvéolaire Palatale Vélaire Uvulaire

   Une des caractéristiques de la grammaire française vis à vis de
   nombreuses langues vivantes est la richesse de ses temps et modes.
   Toutefois, cette richesse tend à se réduire à l’oral. Par exemple,
   certains temps, tel le passé simple, ne se trouvent guère plus qu’à
   l’écrit^[89] et le passé antérieur se réduit le plus souvent à un
   simple jeu de « style » oratoire avec des expressions diverses mais
   toutes construites autour du seul verbe être (j’eus été…, il eut été…).

   Également, une partie non négligeable de la grammaire française
   (pluriels, personnes dans la conjugaison), n’est notable qu’à l’écrit
   (exemple : ils jouent, il joue).

   La langue française est illustrée par de grands grammairiens comme
   Claude Favre de Vaugelas (première moitié du XVII^e siècle) et Maurice
   Grevisse (1895 1980), grammairien belge, auteur de la grammaire de
   référence Le Bon Usage.

   Le français est écrit (principalement) avec l’alphabet latin de base
   (26 lettres) étendu par quelques signes diacritiques (obligatoires) et
   ligatures (utilisées conventionnellement mais selon une convention
   moins respectée). L’écriture du français en écriture latine fait
   l’objet depuis plusieurs siècles de normes orthographiques assez
   précises, publiées, enseignées, généralement reconnues et acceptées
   mais pas toujours très bien respectées (ces normes ont évolué et se
   sont plus ou moins bien adaptées avec le temps).

   D’autres écritures sont possibles pour écrire le français, notamment
   avec l’alphabet Braille (qui nécessite une adaptation de l’orthographe
   française existante, car le Braille est plus limitatif et apporte des
   contraintes propres à son utilisation).

   Les transcriptions purement phonétiques utilisent l’alphabet phonétique
   international (API), mais elles sont utilisées uniquement pour préciser
   la prononciation (généralement uniquement sur le plan phonologique pour
   permettre une intercompréhension suffisante, et non la transcription
   phonétique exacte qui dépend de l‘accent régional du locuteur). La
   transcription est assez facile aussi dans les alphabets grec et
   cyrillique grâce à l’existence de normes (utilisées pour la
   transcription officielle des toponymes et noms français), mais plus
   délicate et imprécise avec les écritures sémitiques (dans les langues
   qui utilisent ces écritures, l’écriture française normalisée est le
   plus souvent conservée.)

   L’Académie française et des institutions analogues d'autres pays
   francophones ont approuvé une série de rectifications orthographiques
   proposées en 1990 par un rapport du Conseil supérieur de la langue
   française. Ces rectifications portent sur moins de 3 % du vocabulaire.
   En outre, l’Académie française souligne que ces rectifications n’ont
   pas de caractère obligatoire, mais qu’elles sont recommandées.

   De tous temps, l’orthographe du français a subi de nombreuses
   rectifications, mais l’habitude littéraire d’adapter les ouvrages dans
   l’orthographe officielle du moment donne une impression de continuité
   que la langue française écrite, en fait, n’a jamais eue. Ces
   rectifications orthographiques du français ont pour objectif de rendre
   le français plus « logique » et plus moderne tout en respectant
   l’étymologie, mais aussi d’influer des règles précises pour l’invention
   de nouveaux termes. Ainsi les rectifications orthographiques de 1990
   recommandent, par exemple, l’orthographe « chaine » plutôt que
   « chaîne » où le « î » ne sert à rien et ne se justifie nullement par
   l'étymologie.

   Dans les faits, ces rectifications ne sont pas toujours suivies. La
   plupart des francophones s’en tiennent encore à l’orthographe
   traditionnelle. Cependant, bien que très contestées, de nouvelles
   pratiques d'orthographes alternatives et non officielles ont suscité un
   certain intérêt auprès de personnes intéressées par une orthographe
   qu'ils préféraient plus conforme à la langue parlée^[réf. nécessaire]
   (comportant moins de lettres muettes, par exemple) et surtout plus
   facile à apprendre.

   Les nouvelles technologies de communication (sur des téléphones
   portables, notamment) ont vu le développement de nouvelles méthodes
   orthographiques (surtout par les jeunes), tentant à minimiser le nombre
   de lettres écrites dans un message SMS (Service de messagerie court des
   téléphones, limitant comme le télégramme la longueur des messages)
   initialement pour gagner en rapidité et surtout minimiser le coût de
   l'envoi mais cela n'est plus d'actualité avec les offres « SMS
   illimité » de nombreux opérateurs et l'apparition de la saisie
   intuitive même si nombreux sont encore les gens à l'utiliser surtout
   par ignorance de l'orthographe^[réf. souhaitée] et par habitude plus
   que par réelle utilité.

