   Se riscontri problemi nella visualizzazione dei caratteri, clicca qui
   Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti.
   Essi sono dotati di ragione e di coscienza e devono agire gli uni verso
   gli altri in spirito di fratellanza.
   Idioma italiano.png
   Distribuzione geografica dell'italiano

   L'italiano ([itaˈljaːno]^[5] ascolta^[?·info]) è una lingua romanza
   usata principalmente in Italia.

   L'italiano è classificato al 21º posto tra le lingue per numero di
   parlanti nel mondo e, in Italia, è utilizzato da circa 58 milioni di
   residenti^[6]. Viene considerato la lingua materna del 95% dei
   cittadini italiani residenti in Italia^[7], che spesso lo acquisiscono
   e lo usano insieme alle varianti regionali dell'italiano, alle lingue
   regionali e ai dialetti. In Italia viene ampiamente usato per tutti i
   tipi di comunicazione della vita quotidiana ed è la lingua della quasi
   totalità dei mezzi di comunicazione nazionali, dell'editoria e
   dell'amministrazione pubblica dello Stato italiano.

   L'italiano è una delle lingue ufficiali dell'Unione europea ed è lingua
   ufficiale dell'Italia,^[8] di San Marino,^[9] della Svizzera,^[10]
   della Città del Vaticano e del Sovrano Militare Ordine di Malta. È
   inoltre ufficiale, a livello regionale o comunale, in alcune aree di
   Croazia e Slovenia.

   L'italiano è diffuso nelle comunità di emigrazione italiana, è
   ampiamente noto per ragioni pratiche in diverse aree geografiche ed è
   una delle lingue straniere più studiate nel mondo.^[11]

   Dal punto di vista storico l'italiano è una lingua basata sul
   fiorentino letterario usato nel Trecento^[12].

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio: Storia
   della lingua italiana.
   Dante Alighieri, considerato il padre della lingua italiana

   L'italiano è una lingua neolatina, cioè derivata dal latino volgare
   parlato in Italia nell'antichità romana e profondamente trasformatosi
   nel corso dei secoli.^[senza fonte]

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio: Latino
   volgare.

   Già in epoca classica esisteva un uso “volgare” del latino, pervenutoci
   attraverso testi non letterari, graffiti, iscrizioni non ufficiali o
   testi letterari attenti a riprodurre la lingua parlata, come accade
   spesso nella commedia.^[13]

   Esisteva poi un latino “letterario”, quello adottato dagli scrittori
   classici e legato alla lingua scritta, ma anche alla lingua parlata dai
   ceti socialmente più rilevanti e più colti.^[13]

   Con la caduta dell'Impero romano e la formazione dei regni
   romano barbarici, si assiste a una sorta di sclerotizzazione del latino
   scritto (che diviene lingua amministrativa e scolastica), mentre il
   latino parlato si fonde sempre più intimamente con i dialetti dei
   popoli latinizzati, dando vita alle lingue neolatine, tra cui
   l'italiano.^[14]

   Gli storici della lingua etichettano le parlate che si svilupparono in
   questo modo in Italia durante il Medioevo come volgari italiani, al
   plurale, e non ancora lingua italiana. Le testimonianze disponibili
   mostrano infatti marcate differenze tra le parlate delle diverse zone
   mentre manca un comune modello volgare di riferimento.^[senza fonte]

   Il primo documento di uso di un volgare italiano è invece un placito
   notarile, conservato nell'abbazia di Montecassino, proveniente dal
   principato longobardo di Capua e risalente al 960: è il Placito
   cassinese (detto anche Placito di Capua o “Placito capuano”), che in
   sostanza è una testimonianza giurata di un abitante circa una lite sui
   confini di proprietà tra il monastero benedettino di Capua afferente ai
   Benedettini dell'abbazia di Montecassino e un piccolo feudo vicino, il
   quale aveva ingiustamente occupato una parte del territorio
   dell'abbazia: « Sao ko kelle terre per kelle fini que ki contene trenta
   anni le possette parte Sancti Benedicti. » (So [dichiaro] che quelle
   terre nei confini qui contenuti (qui riportati) per trent'anni sono
   state possedute dall'ordine benedettino). È una frase soltanto, che
   tuttavia per svariati motivi può essere considerata ormai volgare e non
   più latina: i casi (salvo il genitivo Sancti Benedicti, che riprende la
   dizione del latino ecclesiastico) sono scomparsi, sono presenti la
   congiunzione ko (“che”) e il dimostrativo kelle (“quelle”),
   morfologicamente il verbo sao (dal latino sapio) è prossimo alla forma
   italiana ecc. Questo documento è seguito a brevissima distanza da altri
   placiti provenienti dalla stessa area geografico linguistica, come il
   Placito di Sessa Aurunca e il Placito di Teano.^[senza fonte]

   Uno dei primi casi di diffusione sovraregionale della lingua è la
   poesia della Scuola siciliana, scritta verosimilmente in volgare
   siciliano da numerosi poeti (non tutti siciliani) attivi prima della
   metà del Duecento nell'ambiente della corte imperiale. Alcuni tratti
   linguistici con questa origine vennero adottati anche dagli scrittori
   toscani delle generazioni successive e si sono mantenuti per secoli o
   fino ad ora nella lingua poetica italiana: dalle forme monottongate
   come core e loco ai condizionali in  ia (saria per sarebbe) ai suffissi
   in uso in Sicilia derivati dal provenzale come  anza (allegranza per
   allegria) o  ura (freddura o chiarura)^[15]^[16] o per esempio il verbo
   sembrare per parere che per Dante era parola dotta (di origine
   provenzale, giunta attraverso la lirica siciliana)^[17].

   Illustrazione di inizio secolo XX celebrante la lingua del sì con
   l'immagine di Dante e la sua famosa frase sovrapposta al tricolore

   « ... del bel paese là dove 'l sì suona »

   L'assetto dell'italiano discende in sostanza da quello del volgare
   fiorentino trecentesco. Il ruolo di questo volgare nella formazione
   dell'italiano è tanto importante che in alcuni casi gli storici della
   lingua descrivono il fiorentino trecentesco già come "italiano antico"
   e non come "volgare fiorentino".^[18]

   Tra i numerosi tratti che l'italiano riprende dal fiorentino
   trecentesco, e che erano invece estranei a quasi tutti gli altri
   volgari italiani, si possono citare per esempio, a livello fonetico,
   cinque elementi discriminanti individuati da Arrigo Castellani^[19]:
 i “dittonghi spontanei” ie e uo (in realtà epentesi di /j, w/:
       piede e nuovo con /jɛ , wɔ/, invece di pede e novo);
 l'anafonesi (tinca invece di tenca);
 la chiusura di e pretonica (di  invece di de );
 l'esito del nesso latino  RI  in /j/ invece che in r (febbraio
       invece di febbraro),
 il passaggio di ar atono a er (gambero invece di gambaro).

   Già dalla fine del Trecento la lingua parlata a Firenze si distacca
   però da questo modello, che successivamente viene codificato da
   letterati non fiorentini, a cominciare da Pietro Bembo nelle Prose
   della volgar lingua (1525), e usato come lingua comune per la scrittura
   in tutta Italia a partire dalla seconda metà del Cinquecento: nelle
   parole di Bruno Migliorini, «Se leggiamo una pagina di prosa, anche
   d'arte, degli ultimi anni del Quattrocento o dei primi del Cinquecento,
   ci è di solito abbastanza facile dire da quale regione proviene, mentre
   per un testo della fine del Cinquecento la cosa è assai
   malagevole».^[20] A partire da questo periodo le espressioni toscano e
   italiano sono state utilizzate come sinonimi.^[21]

   L'italiano è rimasto per lungo tempo soprattutto la lingua scritta
   della parte più istruita della popolazione italiana che aveva
   "normalizzato" o "normato" il volgare con l'uso soprattutto letterario
   e ufficiale, mentre per l'uso quotidiano erano largamente usate solo
   lingue regionali.^[senza fonte]

   Nelle ricostruzioni dei linguisti, fino alla seconda metà
   dell'Ottocento solo fasce molto ridotte della popolazione italiana
   erano in grado di esprimersi in italiano. Nel 1861, secondo la stima di
   Tullio De Mauro^[22], era in grado di parlare in italiano solo il 2,5%
   della popolazione italiana. Secondo la stima di Arrigo Castellani alla
   stessa data la percentuale era invece del 10%^[23].

   Il dibattito risorgimentale sull'esigenza di adottare una lingua comune
   per l'Italia, che proprio allora stava nascendo come nazione, vide il
   coinvolgimento di varie personalità come Carlo Cattaneo, Alessandro
   Manzoni, Niccolò Tommaseo, Francesco De Sanctis.^[24]

   Si deve in particolare al Manzoni l'aver elevato il fiorentino a
   modello nazionale linguistico, con la pubblicazione nel 1842 de I
   promessi sposi, che sarebbe diventato il testo di riferimento della
   nuova prosa italiana.^[24] La sua decisione di donare una lingua comune
   alla nuova patria, da lui riassunta nel celebre proposito di
   «sciacquare i panni in Arno»,^[25] fu il principale contributo di
   Manzoni alla causa del Risorgimento.^[26]

   Fra le sue proposte in seno al dibattito sull'unificazione politica e
   sociale dell'Italia, egli sosteneva inoltre che il vocabolario fosse lo
   strumento più idoneo per rendere accessibile a tutti il fiorentino a
   livello nazionale.^[27]

   « Uno poi de’ mezzi più efficaci e d’un effetto più generale,
   particolarmente nelle nostre circostanze, per propagare una lingua, è,
   come tutti sanno, un vocabolario. E, secondo i princìpi e i fatti qui
   esposti, il vocabolario a proposito per l’Italia non potrebbe esser
   altro che quello del linguaggio fiorentino vivente. »
   (Alessandro Manzoni, Dell'unità della lingua e dei mezzi di
   diffonderla, 1868)

   In seguito, fattori storici quali l'unificazione politica, la
   mobilitazione e il mescolamento degli uomini nelle truppe durante la
   prima guerra mondiale, la diffusione delle trasmissioni radiofoniche
   hanno contribuito a una diffusione graduale dell'italiano. Nella
   seconda metà del Novecento in particolare, la diffusione della lingua è
   stata accelerata anche grazie al contributo della televisione e alle
   migrazioni interne dal Sud al Nord.^[28]

   Sebbene vi siano una bibliografia e/o dei collegamenti esterni, manca
   la contestualizzazione delle fonti con note a piè di pagina o altri
   riferimenti precisi che indichino puntualmente la provenienza delle
   informazioni. Puoi migliorare questa voce citando le fonti più
   precisamente. Segui i suggerimenti del progetto di riferimento.

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio:
   Alfabeto italiano e Ortografia italiana.

   La lingua italiana usa l'alfabeto italiano costituito da 21 lettere; al
   quale si aggiungono 5 lettere, tradizionalmente definite straniere, 'j'
   'k', 'w', 'x', 'y', con cui forma l'alfabeto latino. X e j erano
   lettere utilizzate nell'italiano antico soprattutto nei toponimi (Jesi,
   Jesolo) e in alcuni cognomi come Lo Jacono e Bixio, o come varianti
   grafiche di scrittura (ad es. in Pirandello gioja invece di gioia).
   Esistono accenti grafici sulle vocali: in particolare quello acuto (´)
   solo sulla e e raramente sulla o (una grafia ricercata li esigerebbe
   anche su i e u dal momento che sono sempre “vocali chiuse”) e quello
   grave (`) su tutte le altre. Il circonflesso (^) serve per indicare la
   contrazione di due vocali, in particolare due /i/. Si è soliti
   indicarlo soprattutto nei (pochi) casi in cui vi possa essere ambiguità
   di tipo omografico. Per esempio la parola “geni” può riferirsi sia a
   delle menti brillanti (al singolare: “genio”) sia ai nostri caratteri
   ereditari (al singolare: “gene”). Scritta “genî” non può che riferirsi
   al primo significato. L'accento grafico è obbligatorio sulle parole
   tronche (o ossitone o meglio ancora “ultimali”), che hanno cioè
   l'accento sull'ultima sillaba e finiscono per vocale. Altrove l'accento
   grafico è facoltativo, ma utile per distinguere parole altrimenti
   omografe (àncora   ancóra).

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio:
   Lessico dell'italiano.

   Il lessico della lingua italiana è descritto da numerosi dizionari,
   impostati secondo criteri moderni, che includono circa 160.000 parole
   di uso consolidato. Alcuni dizionari includono fino a 800.000 lemmi
   (Vocabolario Treccani); d'altro canto, secondo gli studi di Tullio De
   Mauro, la lingua di comunicazione quotidiana è fondata su una base di
   circa 7.000 parole. Il Corpus lip (Lista Italiano Parlato) contiene un
   elenco delle parole che sono comunemente utilizzate nella comunicazione
   verbale.

   La lunghezza media delle parole di un testo in italiano è di circa 5,4
   lettere.^[senza fonte]

   Nel corso dei secoli, il lessico dell'italiano ha accolto numerosi
   prestiti e calchi linguistici da altre lingue e culture.

   Alcune parole dell'italiano derivano da lingue parlate in Italia prima
   dell'avvento del latino. Hanno questa origine, per esempio, persona
   (proveniente dall'etrusco) e bufalo (proveniente dall'osco umbro).
   Attraverso la mediazione del latino, queste parole sono entrate
   nell'italiano e in altre lingue e dialetti d'Italia.

   Il lessico italiano deriva in massima parte dal latino volgare. Il
   lessico con questa origine non è quindi considerato prestito; in alcuni
   casi, però, parole modellate su parole del latino letterario sono state
   reintrodotte nei volgari italiani prima e nell'italiano poi, fino
   all'età contemporanea. Questo a volte ha creato coppie di parole con la
   stessa origine ma significato diverso. Dal latino “vitium” hanno
   origine per esempio sia la parola vezzo, per tradizione ininterrotta,
   sia la parola vizio, reintrodotta sulla base dell'uso latino classico.
   O ancora, dal latino “causa” hanno avuto origine sia “cosa” per
   tradizione ininterrotta che l'omografa “causa”, prestito derivante dal
   latino letterario. Altri latinismi sono stati reintrodotti anche
   attraverso la mediazione di altre lingue: per esempio le parole sponsor
   e media, venute dall'inglese, e la parola fazzoletto, che deriva dal
   latino fascia attraverso il diminutivo greco medievale faskiolon
   (φάσκιολον).

   Dal greco sono entrati in italiano molti termini tecnici scientifici
   (come aritmia, pneumologia, nosocomio), politici e religiosi, questi
   ultimi dovuti alla diffusione della Vulgata (la traduzione della Bibbia
   dalla versione in greco detta Septuaginta, da cui parabola, angelo,
   chiesa, martire etc.); dai bizantini deriva lessico marinaresco (galea,
   gondola, molo, argano) o botanico (basilico, bambagia), con alcune
   altre parole (zio, tapino).

   Dall'ebraico derivano parole entrate nell'ambito cristiano come satana,
   osanna, alleluia, pasqua, giubileo o altre come sabato, manna, cabala,
   sacco.

   Numeroso il lessico che proviene da parole arabe, tra cui vegetali
   (spinaci, carrubo), animali o caratteristiche d'essi (cammello, fennec,
   ubara, ubèro), alimentari (sciroppo, sorbetto, zucchero, caffè,
   albicocca, zibibbo), suppellettili (materasso, zerbino), o prodotti
   (coffa, ghirba, probabilmente valigia), termini commerciali,
   amministrativi e giuridici (dogana, fondaco, magazzino, tariffa,
   fattura, sultano, califfo, sceicco, ammiraglio, alfiere, harem,
   assassino), ludici (azzardo), scientifici (alchimia, alambicco, elisir,
   calibro, zenit, nadir, azimut), matematici (algebra, algoritmo, cifra,
   zero), altri aggettivi o sostantivi (meschino, tarsia, risma,
   intarsiato, assassino) e, più recentemente, termini come intifada,
   burqa o kefiah.

   Dal persiano derivano parole come arancia, limone, asparago, candito,
   scacchi (da cui anche il matto di “scacco matto”), mago, scià, satrapo,
   divano, pasdaran.

   Negli ultimi decenni sono diventate d'uso comune alcune parole
   provenienti dal sanscrito. Fra le più usate: guru, maharaja, karma,
   mahatma, mantra, pandit.

   Dal francese medievale o dal provenzale provengono moltissimi termini,
   ad esempio: burro, cugino, giallo, giorno, mangiare, saggio, savio,
   cavaliere, gonfalone, usbergo, sparviere, levriere, dama, messere,
   scudiero, lignaggio, liuto, viola, gioiello...; oltre il Medioevo i
   prestiti dall'area francese si riducono, per riprendere in occasione
   dell'occupazione della Lombardia nel XV secolo (maresciallo, batteria,
   carabina, ma anche bignè, besciamella, ragù).
   In epoca illuministica e quindi con Napoleone si insedieranno ad
   esempio rivoluzione, giacobino, complotto, fanatico, ghigliottina,
   terrorismo.
   Nell'Ottocento entrano ancora parole come: ristorante, casseruola,
   maionese, menù, paté, рuré, crêpe, omelette, croissant (cucina);
   boutique, décolleté, plissé, griffe, prêt à porter, fuseaux (moda);
   boulevard, toilette, sarcasmo, cinema, avanspettacolo, soubrette,
   boxeur (anglismo passato al francese), chassis.
   Il termine informatica entra rapidamente dopo la nascita del neologismo
   informatique nel 1962.

   Numerosissimi sono in italiano i termini di uso comune che hanno
   un'origine germanica, soprattutto longobarda o franca, in minor misura
   gotica. Per esempio: aia, albergo, banca, banda, elmo, garantire,
   gramo, grinfia, guardare, guardia, guarnire, guercio, guerra, guidare,
   guitto, guizzo, lanca, landa, lenza, risparmio, sapone, sgraffignare,
   spola, stambecco, stamberga, schiena, snello, stanga, trincare, vanga,
   zanna. Alcuni prestiti sono scandinavi, come renna e sci.

   I prestiti dall'inglese sono relativamente recenti, indicativamente
   dalla fine del Novecento, ma considerevoli. Secondo Tullio De Mauro gli
   anglismi entrati nell'italiano si attestano attorno all'8% del lessico
   complessivo.

   Dopo la seconda guerra mondiale, si insediano stabilmente termini
   relativi allo sviluppo tecnologico ed economico; alcuni sono prestiti
   di necessità, ovvero non sempre traducibili con lemmi già esistenti:
   kit, jeans, partner, puzzle, scout, punk, rock; altri, pur avendo
   corrispondente in italiano, sono entrati nell'uso comune anche come
   sinonimi: sono quelli propri del lessico finanziario come budget
   (bilancio, esso stesso un prestito dal francese), marketing
   (commercializzazione; mercatistica), meeting (riunione), business
   (affari); altri ancora del lessico informatico come chat, chattare,
   computer, formattare, hardware, software, mouse, blog (da web log);
   altri, infine, sono del lessico sportivo come goal (rete; punto),
   corner (calcio d'angolo), cross (traversone), assist (rifinitura),
   baseball (palla a base), basket (contrazione derivata da basketball,
   ovvero pallacanestro).

   Tramite lo spagnolo, prima e durante l'occupazione asburgica, sono
   giunti nell'italiano termini esotici quali amaca, ananas, brio, cacao,
   cioccolata (originariamente nahuatl), condor (originariamente quechua),
   creanza, etichetta, guerriglia, lama (originariamente quechua),
   lazzarone, mais (originariamente taino), parata, patata
   (originariamente quechua), nonché parole queste sì castigliane quale
   posata, puntiglio, sfarzo, sussiego, zaino.

   Dal portoghese derivano parole come banana, cocco, mandarino
   (originariamente cinese), pagoda (originariamente cinese).

   Tra questi, molti hanno origine dai nuovi referenti legati alla
   scoperta dell'America.

   Fra le lingue iberiche minoritarie che ebbero una certa influenza
   sull'italiano, va senz'altro menzionato il catalano, parlato, insieme
   all'italiano o alle lingue e dialetti locali, in alcune corti
   medievali: fra il XIII e il XV secolo in Sicilia e, nel corso del XV
   secolo, a Napoli e in Sardegna nella città di Alghero.

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio:
   Grammatica italiana.

   La morfosintassi dell'italiano è conforme al modello delle altre lingue
   italo occidentali in generale, possedendo un ricco sistema verbale e
   configurandosi come lingua SVO. I nomi non possiedono distinzioni di
   caso. Ci sono due generi (maschile e femminile) e due numeri (singolare
   e plurale). I nomi, gli aggettivi e gli articoli si flettono e si
   accordano per entrambe le categorie. Il verbo è coniugato per modo
   (indicativo, congiuntivo, condizionale, imperativo, infinito,
   participio e gerundio), tempo (presente, imperfetto, passato remoto,
   futuro, passato prossimo, trapassato prossimo, futuro anteriore,
   trapassato remoto), diatesi (attiva, passiva e riflessiva), persona e
   numero (anche genere nel participio passato); spesso i pronomi soggetto
   sono omessi, come di consueto anche in altre lingue italo occidentali,
   poiché sono espressi dalla coniugazione verbale.

   L'italiano è usato da un'ampia maggioranza della popolazione italiana.
   Inoltre, la lingua è usata da diverse fasce della popolazione in tutte
   le situazioni comunicative, sia informali (conversazione in famiglia o
   tra amici) sia formali (discorsi pubblici, atti ufficiali).

   Nelle situazioni comunicative informali (e occasionalmente in quelle
   formali) l'uso dell'italiano si alterna in alcune aree geografiche e in
   diverse fasce della popolazione con l'uso di un dialetto, di una lingua
   regionale o di una lingua di minoranza.

   Secondo un'indagine ISTAT condotta nel 2006 su un campione di 24.000
   famiglie residenti in Italia (corrispondenti a circa 54.000 individui),
   nella conversazione con estranei il 72,8% dei residenti dichiara di
   parlare “solo o prevalentemente italiano” mentre il 19% dichiara di
   parlare “sia italiano che dialetto”. Parla invece “solo o
   prevalentemente dialetto” il 5,4% dei residenti, e “un'altra lingua”
   l'1,5% (la somma delle quattro voci porta al 98,7%). Almeno il 91,8%
   dei residenti (somma delle percentuali relative alle prime due scelte)
   dichiara quindi di essere in grado di parlare italiano^[34].
   Commentando i dati della stessa indagine, Gaetano Berruto riassume la
   situazione dicendo che all'inizio del XXI secolo in Italia esiste “una
   piccola minoranza (di entità difficile da quantificare, forse attorno
   al 5%, e da cercare prevalentemente fra coloro che sono privi di
   qualunque titolo di studio), soprattutto nelle generazioni più vecchie
   e in Italia meridionale, di persone che parlano solo dialetto”^[35].

   Secondo i dati del Ministero dell'Interno il 95% degli italiani ha come
   lingua madre l'italiano mentre il 5% rimanente compone le minoranze
   linguistiche d'Italia (si pensi ad esempio alla popolazione germanofona

   Esistono stime assai discordanti sul numero degli italofoni,
   definizione che include tutti i locutori di lingua italiana nel mondo,
   come lingua madre o lingua seconda.

   La ONG evangelica Summer Institute of Linguistics, dedita allo studio
   delle lingue per la diffusione della Bibbia e autrice della
   pubblicazione Ethnologue, stima che esistano circa 61 milioni di
   italofoni nel mondo, dei quali 55 milioni in Italia^[36].

   L'Eurobarometro, sondaggio statistico periodico condotto dalla
   Commissione europea, stima invece che l'italiano sia parlato come
   lingua madre dal 13% dei cittadini dell'Unione (al secondo posto
   insieme all'inglese e dopo il tedesco), a cui si aggiunge un 3% in
   grado di parlarlo come seconda lingua, per un totale di 72 milioni di
   persone nella sola Unione europea. Rilevato nel 2006, il risultato è
   stato confermato dal rapporto del 2012^[37]^[38].

   La diffusione dell'italiano nella comunicazione informale è avvenuta
   soprattutto nella seconda metà del Novecento, e l'uso effettivo è
   quindi strettamente collegato all'età dei parlanti.

   L'uso dell'italiano è generalizzato nei mezzi di comunicazione di massa
   diffusi in Italia (giornali, radio, cinema, televisione). In Italia i
   film stranieri sono di regola presentati con un doppiaggio in lingua
   italiana e le trasmissioni radiofoniche e televisive in lingua diversa
   dall'italiano sono molto rare.

   L'italiano è lingua ufficiale in Italia, a San Marino, in Città del
   Vaticano (la lingua nominalmente ufficiale della Santa Sede è il
   latino), in Svizzera (insieme a tedesco, francese e romancio), in
   quattro comuni della Slovenia e nella Regione istriana (Croazia). È
   inoltre la lingua ufficiale dell'Ordine di Malta^[41].

   Fu lingua ufficiale in Somalia fino al 1963, a Fiume, Zara e nel
   Dodecaneso fino al 1947, in Libia fino al 1945, in Etiopia ed Eritrea
   fino al 1943, a Malta fino al 1934, in Dalmazia fino al 1920, a Monaco
   fino al 1919, a Nizza fino al 1870, nelle Isole Ionie fino al 1864, in
   Corsica fino al 1859. L'italiano è inoltre una delle 24 lingue
   ufficiali dell'Unione europea.

   La Costituzione della repubblica italiana non indica l'italiano come
   lingua ufficiale. Tuttavia, in Italia l'italiano è considerato lingua
   ufficiale in quanto lo Statuto di Autonomia della Regione Autonoma
   Trentino Alto Adige (DPR n. 670 del 31 agosto 1972), che ha valore di
   legge costituzionale, dichiara all'art. 99 che «[...] quella italiana
   [...] è la lingua ufficiale dello Stato». Inoltre la legge ordinaria n.
   482 del 15 dicembre 1999 “Norme in materia di tutela delle minoranze
   linguistiche storiche” stabilisce all'art. 1 che “la lingua ufficiale
   della Repubblica è l'italiano”. Una proposta di legge costituzionale
   approvata dalla Camera il 28 marzo 2007 prevedeva la modifica dell'art.
   12 della Costituzione in « L'italiano è la lingua ufficiale della
   Repubblica nel rispetto delle garanzie previste dalla Costituzione e
   dalle leggi costituzionali »: la proposta però non è stata approvata
   dal Senato e l'art. 12 nella forma in vigore al 31 dicembre 2012 non
   contiene indicazioni sulla lingua ufficiale.

   La lingua italiana in Svizzera è una delle quattro lingue ufficiali
   insieme al tedesco, al francese e al romancio. Secondo i dati del
   censimento dell'anno 2013, l'italiano è la lingua principale di oltre
   600.000 persone residenti nella Confederazione (pari all'8,3 % della
   popolazione), di cui 307.268 residenti nel Canton Ticino, dove
   l'italiano, oltre a essere unica lingua ufficiale, è considerato la
   lingua principale dall'87,7% della popolazione. Già la prima
   Costituzione moderna (quella che nel 1848 fa della Svizzera uno Stato
   federale), assegna all'italiano lo statuto di lingua nazionale.
   L'articolo 4 della costituzione federale recita appunto: Le lingue
   nazionali sono il tedesco, il francese, l'italiano e il romancio.

   Il territorio di lingua italiana (la cosiddetta Svizzera italiana) è
   costituito dal Canton Ticino e dalle quattro valli italofone del
   Cantone trilingue dei Grigioni (da Est a Ovest, si tratta delle valli
   Poschiavo, Bregaglia, Mesolcina e Calanca; le altre lingue di questo
   Cantone nel Sud Est della Svizzera sono il tedesco e il romancio).
   L'italiano è considerato lingua principale dal 12,0 % della popolazione
   nel Canton Grigioni. L'italiano è diffuso infine nell'uso per ragioni
   turistiche nell'alta Engadina. L'unico ex comune svizzero sul versante
   settentrionale delle Alpi di lingua italiana, Bivio, sta invece subendo
   un processo di germanizzazione. In questo comune la lingua italiana è
   ora parlata da poco meno del 30% degli abitanti (erano ancora l'80% nel
   1860).

   Essendo lingua minoritaria, l'italiano in Svizzera gode di protezione e
   sussidi da parte di Confederazione e cantoni. L'articolo 70 della
   costituzione federale riguarda la politica linguistica svizzera, parte
   di esso recita: Le lingue ufficiali della Confederazione sono il
   tedesco, il francese e l'italiano... La Confederazione sostiene i
   provvedimenti dei Cantoni dei Grigioni e del Ticino volti a conservare
   e promuovere le lingue romancia e italiana. Il censimento del 2013 ha
   tracciato una mappa svizzera delle diffusione delle lingue in
   Svizzera^[42]^[43]. I risultati sono riportati di seguito:
   Cantone Parlanti italiano  % Diffuso come Cantone Parlanti italiano  %
   Diffuso come
   Ticino 307.268 87,7 1ª lingua Zugo 5.284 4,4 2ª lingua
   Grigioni 23.506 12,0 3ª lingua San Gallo 17.850 3,6 2ª lingua
   Basilea Città 10.827 5,7 2ª lingua Vallese 12.607 3,8 3ª lingua
   Glarona 2.706 6,8 2ª lingua Berna 29.273 2,9 3ª lingua
   Zurigo 83.719 5,8 2ª lingua Lucerna 11.443 2,9 2ª lingua
   Ginevra 34.260 7,1 2ª lingua Svitto 4.277 2,8 3ª lingua
   Basilea Campagna 16.155 5,7 2ª lingua Giura 2.100 2,9 3ª lingua
   Argovia 33.554 5,2 2ª lingua Appenzello Esterno 905 1,7 3ª lingua
   Neuchâtel 10.994 6,2 2ª lingua Nidvaldo 533 1,4 2ª lingua
   Soletta 11.603 4,4 2ª lingua Uri 462 1,3 3ª lingua
   Vaud 40.356 5,3 3ª lingua Friburgo 7584 2,5 3ª lingua
   Turgovia 10.285 3,9 2ª lingua Obvaldo 329 1,0 4ª lingua
   Sciaffusa 1.897 2,6 2ª lingua Appenzello Interno 134 0,9 4ª lingua

   In Slovenia l'italiano è lingua ufficiale (con lo sloveno) nei quattro
   comuni costieri di Ancarano, Capodistria, Isola d'Istria e Pirano.
   L'articolo 64 della Costituzione slovena riconosce diritti particolari
   alla comunità nazionale autoctona italiana. In particolare, gli
   italofoni autoctoni sloveni hanno diritto^[44]^[45]:

   « ...di istituire organizzazioni, di sviluppare attività economiche,
   culturali e di ricerca scientifica, nonché attività nel settore della
   pubblica informazione e dell'editoria.
   ...all'educazione e all'istruzione nella propria lingua nonché alla
   formazione e allo sviluppo di tale educazione e istruzione nella
   propria lingua.
   ...di coltivare i rapporti con la propria nazione madre e con i
   rispettivi Stati »
   (Costituzione della repubblica Slovena, Articolo 64)

   Tali diritti sono garantiti costituzionalmente dallo stato sloveno,
   materialmente e moralmente^[45].
   Alla comunità nazionale autoctona si aggiungono poi i cittadini
   italiani residenti in Slovenia: l'unione di queste due componenti
   costituisce il gruppo etnico degli sloveni italiani. In particolare
   riferimento al sistema educativo e scolastico è da notare come, in
   seguito alle leggi del 1996 sulle istituzioni prescolari, sulle scuole
   elementari e sulle scuole superiori, nelle scuole di madrelingua
   slovena operanti sul territorio dei comuni bilingui, l'italiano sia
   insegnata come lingua obbligatoria^[46], così come lo sloveno è
   insegnamento obbligatorio nelle scuole di madrelingua italiana.

   Distribuzione per comuni degli italiani madrelingua nella Regione
   Istriana (Croazia) (2001).

   Nella Regione Istriana, in Croazia, l'italiano è lingua ufficiale a
   livello regionale insieme al croato (parlata dal 7,69% della
   popolazione secondo il censimento ufficiale del 2001), e a livello
   comunale a: Buie, Castellier Santa Domenica, Cittanova, Dignano,
   Fasana, Grisignana, Lisignano, Montona, Orsera, Parenzo, Portole,
   Rovigno, Torre Abrega, Umago, Valle d'Istria, Verteneglio, Visignano,
   Visinada.

   Secondo Ethnologue e Dieta Istriana, i parlanti italiano in Istria
   sarebbero almeno il 25%, e pure gran parte della popolazione croata
   della costa lo conoscerebbe. Anche nella città di Fiume l'italiano è
   compreso e parlato mentre a Zara e nel resto della Dalmazia croata
   molti sono coloro che lo comprendono.

   Nella Repubblica di San Marino è lingua nazionale dello Stato.

   L'italiano è la lingua ufficiale. Come tale, è usato nelle occasioni
   formali e solitamente negli eventi internazionali o dove gli italiani
   siano in maggioranza. Nelle occasioni soprattutto informali che
   avvengono in ambiti nazionali, i partecipanti usano la loro lingua
   nazionale (in Francia il francese e così via). In generale, le lingue
   più usate sono l'inglese, l'italiano, il francese, il tedesco e lo
   spagnolo, per esempio il sito internazionale è in queste lingue,
   elencate in questo ordine^[47].

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio:
   Italofonia.

   Le stime della Società di Linguistica Internazionale valutano che al
   mondo esistano circa 61,7 milioni di persone in grado di parlare
   italiano: 55 milioni di questi sono residenti in Italia e 6,7 sono
   residenti all'estero.^[52] Stime simili hanno un certo grado di
   arbitrarietà per quanto riguarda la definizione (più o meno rigorosa)
   del “parlare italiano”.

   In alcuni Paesi l'italiano è lingua ufficiale, in altri ha un uso
   relativamente diffuso, anche se privo di riconoscimento giuridico. È
   inoltre fra le cinque lingue più studiate al mondo (come lingua non
   madre).^[53]

   Secondo Ethnologue, la lingua italiana è la 19ª lingua parlata come
   prima lingua per dimensione: essa è parlata in complessivamente 34
   Paesi da 61,7 milioni di persone.^[54]

   I Paesi in cui l'italiano è più parlato, in rapporto alla popolazione,
   sono Malta (84%) e Albania (73%)^[55]: in termini assoluti i Paesi in
   cui l'italiano è più parlato sono Albania (1 600 000 abitanti) e
   Argentina (1 500 000 abitanti, ma stime non ufficiali indicano
   addirittura più di 5 000 000 di italofoni). Seguono Canada, Francia e
   USA, con 1 000 000 di italofoni ciascuno.

   In totale, i cittadini italiani all'estero sono 4.341.156; in
   particolare, 2.365.170 in Europa, 400.214 in Nord e Centro America,
   1.338.172 in Sud America, 56.366 in Africa, 45.006 in Asia e 136.228 in
   Oceania.

   Gli iscritti all'AIRE “provengono da residenze anagrafiche in Italia ed
   erano quindi precedentemente iscritti anagraficamente presso comuni
   italiani”^[61], e sono quindi spesso in grado di parlare italiano.
   Tuttavia, alcuni di loro “non sono mai stati scolarizzati in italiano
   né hanno mai parlato la (…) lingua in contesti formali e non, non
   avendo neanche appreso l'italiano in famiglia”^[61]. Per questo motivo
   Barbara Turchetta ritiene che “sebbene il numero di cittadini italiani
   residenti all'estero si avvicini a quello degli italofoni all'estero,
   esso è certamente in eccesso rispetto a quest'ultimo”^[61].

   Le stime sul numero di discendenti di emigrati italiani all'estero
   arrivano fino a un massimo di 80 milioni di persone^[62]. Tuttavia,
   “degli oltre 25.000.000 Italiani emigrati tra il 1876 e il 1976 appena
   7.000.000 circa possono considerarsi espatriati in maniera definitiva;
   il resto si limitò a un soggiorno variabilmente lungo all'estero prima
   di un ritorno definitivo in patria”^[63].

   Nelle comunità stabili di italiani all'estero la lingua nazionale è
   comunque usata relativamente di rado. Nel primo rapporto organico sulla
   diffusione dell'italiano nel mondo, la storia dell'uso della lingua
   italiana all'estero è stata in effetti descritta come quella di “un
   grande naufragio”^[64]: tuttavia, i cittadini di altri Paesi che
   dichiarano di avere come lingua madre l'italiano sono complessivamente
   stimabili in due o tre milioni di persone^[64].

   L'italiano come lingua straniera (LS) è l'italiano insegnato fuori
   d'Italia ad apprendenti di madrelingua non italiana. Alla fine degli
   anni settanta, l'Istituto dell'Enciclopedia Italiana commissionò a
   Ignazio Baldelli la prima indagine sui motivi che spingevano il
   pubblico degli apprendenti italiano LS a studiare l'italiano.
   L'italiano appare studiato soprattutto per due ragioni: il prestigio
   della cultura italiana o un'ascendenza familiare italiana. Sempre in
   base all'indagine di Baldelli, furono stimati più di 700.000
   apprendenti stranieri, donne per i due terzi: del totale, il 70% è di
   studenti, nei restanti casi soprattutto di impiegati.^[65]

   Il 21 e 22 ottobre 2014 si sono svolti a Firenze, su iniziativa del
   Ministero degli Affari Esteri italiano, i primi "Stati generali della
   lingua italiana nel mondo", per fare il punto sulla situazione presente
   e definire strategie future per la diffusione della lingua a livello
   globale. Il libro bianco "L'italiano nel mondo che cambia", realizzato
   in seguito all'evento, stima in oltre 1 milione gli studenti d'italiano
   all'estero, maggiormente in Germania (244.000), Australia (203.000) e
   Stati Uniti (145.000)^[66]. I successivi Stati generali si sono tenuti
   il 17 e 18 ottobre 2016, sempre a Firenze.^[67]^[68]

   Il Ministero per gli Affari Esteri, attraverso la rete degli Istituti
   Italiani di Cultura, assicura la promozione della lingua italiana
   all'estero grazie a corsi di lingua e cultura italiana. Ogni anno, nel
   mese di ottobre, ha luogo la Settimana della lingua italiana nel
   mondo^[69].

   La Società Dante Alighieri nasce nel 1889 grazie a un gruppo di
   intellettuali guidati da Giosuè Carducci e viene eretta Ente Morale con
   R. Decreto del 18 luglio 1893, n. 347: con d.l. n. 186 del 27 luglio
   2004 è assimilata, per struttura e finalità, alle ONLUS. Il suo scopo
   primario, come recita l'articolo 1 dello Statuto sociale, è quello di
   “tutelare e diffondere la lingua e la cultura italiane nel mondo,
   ravvivando i legami spirituali dei connazionali all'estero con la madre
   patria e alimentando tra gli stranieri l'amore e il culto per la
   civiltà italiana”. Per il conseguimento di queste finalità, la “Dante
   Alighieri” si è affidata e si affida tuttora all'aiuto costante e
   generoso di oltre 500 Comitati, di cui più di 400 attivi in Africa,
   America, Europa, Asia e Oceania.

   Costituita il 3 aprile 1985 quale collaborazione istituzionale tra
   radiotelevisioni di servizio pubblico – Rai, Rtsi, TV
   Koper Capodistria, Radio Vaticana e San Marino Rtv – la Comunità
   radiotelevisiva italofona nasce come strumento di valorizzazione della
   lingua italiana. La sua struttura articolata può essere illustrata da
   uno schema in tre cerchi: il primo cerchio è formato dai soci
   fondatori; il secondo comprende tutti i media “osservatori”,
   registrati; il terzo cerchio, infine, include gli “amici”, cioè quel
   quadro ambientale che favorisce l'humus di crescita della Comunità.

   Magnifying glass icon mgx2.svg Lo stesso argomento in dettaglio:
   Italiano regionale, lingue parlate in Italia e italiano popolare.
   Mappa delle lingue e dei cosiddetti "dialetti" in Italia

   In Italia pressoché tutti gli idiomi parlati insieme all'italiano sono
   chiamati dialetti italiani. Questa definizione è tuttavia vaga e
   controversa.

   Esistono dialetti che condividono con l'italiano una forte somiglianza
   tipologica, la condivisione di tratti fonetici e la mutua
   intelligibilità. Questi sono i dialetti toscani e i dialetti mediani.
   Il corso, da un punto di vista strettamente tipologico è assimilabile
   ad un dialetto dell'italiano. Tuttavia, a causa dell'influenza
   culturale e politica francese, si considera totalmente emancipato dal
   contesto dialettale italiano, ed è quindi considerato lingua a sé.[3]

   Assieme alle lingue autoctone che si associano all'italiano per
   prossimità tipologica, vi sono altri dialetti che discendono
   dall'impianto dell'italiano standard nelle regioni in cui non era
   parlato. Tali dialetti si sono sviluppati in seguito alla diffusione
   massiccia della lingua ufficiale, a partire dall'Ottocento e ancor più
   dal Novecento. Si tratta di accenti che l'italiano ha assunto presso le
   comunità in cui è tuttora praticata diglossia con la lingua locale,
   oppure di più complesse flessioni, che raccolgono elementi residuali
   lasciati dalla lingua originale di quei luoghi, la cui estinzione va al
   passo con il processo di deriva linguistica. Solo quest'ultima
   categoria di accenti e flessioni si può associare allo stereotipo del
   dialetto come un parlare italiano corrotto; si tratta di una profonda
   inesattezza quando lo si associa invece a parlate native che semmai
   sono forme corrotte della lingua latina, e non costituiscono quindi la
   corruzione di una variante standard corrente.

   La variazione dell'italiano viene distinta socialmente (italiano
   popolare) e geograficamente (italiani regionali)^[70].

   Si tratta quindi di chiamare dialetti italiani solo le variazioni del
   tipo linguistico italiano, in base alle collocazioni geografiche e
   sociali, e le parlate native prossime all'italiano standard. Sul
   territorio italiano quindi sono stati individuati altri tipi
   linguistici oltre al tipo italiano, i quali sono composti a loro volta
   da dialetti, che tuttavia non sono italiani, poiché derivano
   direttamente dal latino e hanno sviluppato l'autonomia del loro tipo
   linguistico, a prescindere dalla più o meno marcata coesione interna.
   Ciascun tipo autonomo rispetto all'italiano e rispetto agli altri tipi
   è considerato una lingua romanza a tutti gli effetti, ed è separata dal
   dominio dell'italiano.^[71]

   Per quanto riguarda il riconoscimento, le lingue non romanze sono
   facilmente distinguibili, mentre le altre sono generalmente in
   continuum con il sistema romanzo compreso nel territorio italiano. Le
   lingue romanze riconosciute dallo stato italiano nella loro autonomia
   sono sardo, catalano, francese, occitano, francoprovenzale, friulano e
   ladino. Queste vengono chiamate lingue minoritarie ai sensi della legge
   482/99, perché si considera che facciano riferimento a modelli romanzi
   esterni allo Stato italiano (come francese, catalano, occitano e
   francoprovenzale), o perché si considera che abbiano avuto poca o
   nessuna parte nella formazione della koinè italiana (come sardo,
   friulano e ladino).

   Le altre lingue non sono riconosciute dallo Stato: piemontese,
   lombardo, ligure, veneto, emiliano romagnolo, napoletano pugliese,
   siciliano. I motivi per cui queste lingue non sono riconosciute,
   sebbene non siano italiano, è che si considera che abbiano partecipato
   in qualche misura alla formazione della koiné italiana^[senza fonte].

Tutela della lingua italiana[modifica | modifica wikitesto]

   La lingua italiana è priva di organismi ufficiali di normazione.
   Nonostante vi siano numerose istituzioni dedicate al suo studio ed alla
   sua promozione, nessuna di queste è ufficialmente deputata
   all'elaborazione attiva di regole linguistiche, per esempio una
   grammatica normativa, sul modello della Real Academia Española,
   dell'Académie française, delle accademie portoghesi (lusitana e
   brasiliana) o altre. Non vi sono nemmeno organismi linguistici
   semi ufficiali, sul modello svedese^[72]. A differenza di questi e
   altri Paesi, inoltre, non si trovano riferimenti alla lingua italiana
   nei principi fondamentali della Costituzione nazionale^[73] della
   Repubblica italiana: l'unico riferimento esplicito in una norma
   costituzionale è presente nell'articolo 99 dello statuto speciale del
   Trentino Alto Adige (ex DPR n. 670 del 31 agosto 1972), a cui si
   aggiungono riferimenti normativi di fonti subordinate (codici di
   procedura civile e penale ed articolo 1 della Legge n. 482 del 15
   dicembre 1999)^[74].

   L'Accademia della Crusca si propone lo scopo, espresso nell'articolo 1
   del suo statuto, di "sostenere la lingua italiana, nel suo valore
   storico di fondamento dell’identità nazionale, e di promuoverne lo
   studio e la conoscenza in Italia e all’estero"^[75]. È inoltre membro
   fondatore della Federazione Europea delle Istituzioni Linguistiche
   Nazionali (EFNIL).
   Come evidenziato nello statuto, l'accademia si occupa di promuovere lo
   studio della lingua italiana a fini storico linguistici, lessicografici
   ed etimologici. L'attività scientifica dell'Accademia si svolge in tre
   campi principali:
    1. il Centro studi di filologia italiana, che promuove lo studio e
       l'edizione critica degli antichi testi e degli scrittori italiani;
    2. il Centro di studi di lessicografia italiana, che si occupa di
       studi sul lessico italiano e della compilazione di opere
       lessicografiche;
    3. il Centro di studi di grammatica italiana, addetto allo studio
       della grammatica storica, descrittiva e normativa della lingua
       italiana.
    4. il gruppo Incipit, osservatorio sui neologismi e forestierismi
       incipienti^[76].

   L'Opera del Vocabolario Italiano è l'istituto del CNR che ha il compito
   di elaborare il Vocabolario Storico Italiano. È membro fondatore della
   Federazione Europea delle Istituzioni Linguistiche Nazionali (EFNIL).

